Европа— еден од седумте светскиконтиненти. Името Европа потекнува од асирскиот зборЕреб(заоѓање наСонцето,запад), со којФеничанитеиАсировавилонцитеги означувале териториите на запад. Подоцна тоа име се проширило за целиот западен дел од копното Европа. Опфаќајќи го најзападниотполуостровнаЕвроазија, Европа наистоксе дели одАзијасо водната дренажа напланинатаУрал,рекатаУрал,Каспиското Езеро, областаКавкази соЦрното Моренајугоисток.[2]Европа насевере обиколена соСеверноледениот Океани други водни површини, назападсоАтлантскиот Океан, најугсоСредоземното МореиЦрното Мореи со други водни патишта најугоисток. Сепак границите на Европа - концепт кој датира уште одантиката-се произволни, бидејќи самиот поимконтинентможе да имакултурно или политичкозначење или пакфизиогеографско.
Европа е вториот најмалконтинентво светот според површина, опфаќајќи 10.180.000 км2или 2% од целокупната површина наЗемјатаили околу 6.8% од Земјината површина. Од приближно 50 држави во Европа,Русијае најголема и површински и според населеност (иако државата се протега и низ Европа и низ Азија), додекаВатикане најмала. Европа е третиот најнаселен континент поАзијаиАфрика, со популација од 731 милиони или околу 11% од светското население.
Европа, особеноСтара Грција, е родно место назападната култура[3]. Европа има многу значајна улога во светските настани од XVI век па натаму, особено по почетокот наколонизацијата. Помеѓу XVI. и XX век, европски нации ги имаат контролираноАмерика,најголем дел од Африка,Океанијаи големи делови од Азија. Дветесветски војниво најголем дел се фокусирани на Европа, придонесувајќи до одредени судири настанати во средината на XX век помеѓуСАДиСоветскиот Сојуз.[4]За време настудената војна, Европа е поделена сожелезна завесапомеѓуНАТОна запад иВаршавскиот пактна исток. Европската интеграција доведува до создавање наСоветот на ЕвропаиЕвропската УнијавоЗападна Европа, кои се прошируваат источно по падот на Советскиот Сојуз во 1991.
Востарогрчката митологија,Европаефеникискапринцеза којаЗевсја грабнал заземајќи облик на прекрасен бел бик. Ја однел на островотКриткаде таа ги родилаМинос,РадамантиСарпедон. ЗаХомер, Европа (грчки:Εὐρώπη,Eurṓpē) била митолошка кралица на Крит, не географско одредиште. Подоцна, соЕуропасе именувалацентрално-северна Грција, а до 500 п.н.е нејзиното значење се проширило до островите на север.
ИметоЕвропаима неодредена етимологија.[5]Една теорија предложува дека зборот имагрчки коренисо значење пространо (eur-) и око (op-,opt-), оттамуEurṓpē, „пространа“, „изразито видлива“ (споредено соglaukōpis(сиво-ока) Атенаилиboōpis(говедо-ока) Хера).Пространобилепитетза саматаЗемјаво реконструиранатаиндоевропска религија.[6]Друга теорија тврди дека зборот е всушност производ насемитскизбор како штоакадскотозначење наerebu„да падне, да тргне“[7]е сродно со феникиското'ereb„вечер, запад“ и арапскотоМагреб, хебрејскоma'ariv(видетеЕреб, напраиндоевропски*h1regʷos, „темнина“). Како и да е, М. Л. Вест наведува дека „фонолошки, поврзаност помеѓу името на Европа и која било форма на семитскиот збор речиси не постои“.[8]
Повеќе важни светски јазици користат зборови изведени од „Европа“ за да го опишат „континетот“ (полуостровот). Кинескиот, на пример, го користи зборотŌuzhōu(歐洲), што е кратенка од транслитерационото имеŌuluóbā zhōu(歐羅巴洲); сепак, во некои турски јазици иметоFrengistan(земја наФранките) вообичаено се користи кога се мисли на Европа, покрај официјални имиња какоAvrupaилиEvropa.[9]
Homo georgicus, кој живеел пред околу 1,8 милиони години воГрузија, е најрано откриениотхоминидво Европа.[10]Останати остатоци од хоминиди, датираат од пред околу 1 милион години, се откриени воАтапуерка,Шпанија.[11]Неандерталец(именуван по долинатаНеандерталвоГерманија) се појвил во Европа пред околу 150.000 години, а исчезнува од фосилните записи пред околу 30.000 години. Неандерталците биле протерани од денешните (Кромањонци), кои се појавиле во Европа пред околу 40.000 години.[12]
Периодот нанеолитска Европа—обележан од одгледувањето нажитаи одгледувањетодобиток, зголемениот број на населеност и распространата употреба на грчарството—започнал околу 7.000 п.н.е. воГрцијаи наБалканот, најверојатно под влијание наМала АзијаиБлискиот Исток. Се распространува од југоисточна Европа по долините на рекитеДунавиРајна(Култура на линеарно грнчарство) и поСредоземното Море(Техника имресо). Помеѓу 4.500 и 3.000 п.н.е. овие централни европски неолитски култури се развиле низ западот и северот, пренесувајќи штотуку здобиени вештини во произведување на бакарни артефакти. Во Западна Европа неолитот не се одликувал по големи земојделски живеалишта туку по земјени споменици, каконасипи,гробни насипиимегалитски гробници.[13]Културата на производство на секири напреднала со преминот од неолит вобакарно време. За време на овој период огромни мегалитски споменици, какоМегалитските храмови на МалтаиСтоунхенџ, се конструирале низ Западна и Јужна Европа.[14][15]Европската бронзена добазапочнала во доцниот трет милениум п.н.е. со културата на производство на пехари.
Европската железно добазапочнува околу 800 п.н.е., сохалштатската култура. Колонизацијата нафеникијциво железно добата придонело за подем на раните средоземни градови. Раниот период на железното доба на Италија иГрцијаод околу VIII век п.н.е. постепено придонело во подем на историскатаАнтика.
Европа е западниотполуостровна најголемата копнена маса на Земјата, која се нарекуваЕвроазија. Иако Природно е поврзана соАзија, поради историските, културните, политичките и стопанските одлики се издвојува како посебенконтинент. Во однос на екваторот се наоѓа на северната полутопка, а во однос на почетниотмеридијансо поголемиот дел од територијата се простира на иточнатаполутопка. Се простира меѓуСредоземно Морена југ иСеверноледениот Океанна север и меѓуАтлантски Океанназапади планинатаУралнаисток. Поточно, крајните точки на европското копно се:
Географската положба на Европа и овозможува излез наАтлантски Океани наСредоземно Море. Благодарение наГибралтарски Протоки наСуецки Каналсе одвива најмасовен поморскисообраќајво светот. Оддалеченоста одАфрикае 14 км кајГибралтари 140 км кајСицилија, а врската соАзијапрекуСуецки Канал,БосфориДарданелии пепосредната граница спремаАзија(со должина од околу 4000 км, од кои 3300 км се по планинатаУрали рекатаУрали уште околу 700 км до удолинатаМанич) за Европа обезбедуваат централна географска положба во светски рамки. Во прилог на тоа е и комуникацијата на Европа соСеверна АмерикапрекуАтлантски Океан, на оддалеченост од околу 5900 км.[16]
Границите на Европа се протегаат по источното подножје на планинатаУрал- рекатаУрал-Касписко Езеро- УдолинатаМанич-Црно Море-Босфор-Мраморно Море-Дарданели-Егејско Море-Средоземно Море-Атлантски Океан-Северноледен Океан. Во Европа покрај крајбрежните се вбројуваат и поголеми острови, како што се:Нова Земја,Земја на Франц Јосиф,Свалбард,Мачкин Остров,Јан Маен,Исланд,Фарските Острови,Велика БританијаиИрска, како и островите воСредоземно Море(Сицилија,Сарданија,Корзика,Крити многу други), со исклучок наКипари неколку крајбрежни турски острови.
Површината на Европа со островите изнесува 10.508.384 км2, или околу 2% од површината на Земјата, односно околу 7,5% од копното на Земјата.
Европа е втора со големиот бројполуострови,заливи,протоци,фјордовии други абразивни форми се одликува со најразгранета брегова линија меѓу континенталните маси наЗемјата. Големата брегова разгранетост е резултат на двете големи средоземни мориња, и тоа:Балтичко МореиСредоземно Море, каде што се наоѓаат поголемиот број издвоени мориња,заливи,островииполуострови.
Во северните делови на Европа бреговата разгранетост ја создаваатбреговитенаБелото Море, кое со повеќе заливи длабоко навлегува во копното меѓу полуостровитеКолаиКанин. ВоБаренцово Моресе наоѓаат островитеНова Земја,Земјата на Франц ЈосефиСвалбард; разгранетиот норвешки брег има илјадници малиостровии многубројни тесни и издолжени заливи, нареченифјордови. Ваквата брегова линија продолжува кон западните делови на Европа, каде што одСеверно Море, преку протоцитеСкагеракиКатегатмеѓуСкандинавски Полуострови полуостровотЈулијанддлабоко вокопнотонавлегуваБалтичкото МоресоБотнискиот,ФинскиотиРишкиот Залив.[17]
Бреговата разгранетост на западниот брег на Европа ја прават бреговите на полуостровотЈуланд,Нормандија,БретањаиПеринејскиот Полуостров, како и островитеВелика Британија,ИрскаиИсланд. Во овој дел особено се карактеристичниСеверно Море,каналотЛаманшиБаскиски Залив.
Југоисточниот брег на Европа со трите големи полуострови (Пиринејски Полуостров,Апенински ПолуостровиБалкански Полуостров) и со многубројните поголеми и помали острови, како што се:Сицилија,Сардинија,Корзика,Крит,Балеарски Островиитн. - е најразгранет. Почнувајќи одГибралтарски Проток,Средоземно Моресе разгранува на повеќе внатрешни мориња, како што се:Лигурско Море,Тиренско Море,Јонско Море,Јадранско Море,Критско Море,Егејско Море,Мраморно Море,Црно МореиАзовско Море. Во наведените мориња се наоѓаат голем број заливи, од кои покарактеристични сеЛионски Залив,Џеновски Залив,Трстјански Залив,Солунски Залив,Коринтски Заливитн.
Меѓу морињата се наоѓаат повеќе протоци, како што се:Гибралтарски Проток,Сицилиски Проток,Месински Проток,Отранска Врата,Дарданели,Босфор,Керчанска Врата,Ересунд,Големиот БелтиМалиот Белт.
Бреговите на Европа се со должина од околу 41.000 км, што значи дека на секои 1.000 км2има по 4,1 км брегова линија. Со најголема разгранетост се одликуваат норвешкиот, хрватскиот и грчкиот брег. На вака разгранетиот брег се изградени голем број пристаништа со мошне развиенбродски сообраќај, кој прекуГибралтариЗападна Европасе одвива конСевернаи конЈужна Америка, а прекуГибралтариСуецки Каналсе одвива конАзијаи конАвстралија. Многу е значаен, условно кажано, локалниот воден сообраќај на европските пристаништа.[18]
Територијата на Европа се одликува со разновиденрелјеф. Во основа, предвидуваат низински и планински релјефи. Низините во Европа зафаќаат околу 84% (60% се простори од 0 до 200 м, 24% се од 200 до 500 метри надморска височина), а само 16% е ридско-планински релјеф со над 500 м надморска височина. Најкарактеристична еИсточноевропска Низинакоја од планинатаУралиКасписко Езеронаистокнепрекинато се простира преку северните делови наСредна Европа, а потоа покрај западниот брег продолжува до планинитеПиринеи. Ги зафаќа и источните делови наСкандинавски Полуострови поголемиот дел од териториите наВелика БританијаиИрска.
Како посебни се издвојуваатПанонска Низина, по средниот тек наДунав, меѓуАлпите,КарпатитеиДинаридите, потоаВлашка Низинаво долениот тек на рекатаДунавмеѓуТрансилвански Алпии планинатаБалканиЛомбардска НизинавоСеверна Италија.[19]
Наведените низини се главни средишта на населеност, густ сообраќај, комуникации и развиено стопанство во Европа. Во оваа смисла осовено е карактеристичнаПрибалтичка Низинамеѓу рекитеЛабаиЊемен.[20]
Планините во Европа зафаќаат околу 16% од територијата.
Тие не претставуваат компактна целина. Се издвојуваат неколку планински системи, кои главно се наоѓаат јужно од западниот дел наИсточноевропска Низина. Географски најкарактеристични сеАлпитесо највисокиот врв —Монблан(4.810 м), од каде што конјугсе протегаатАпенинитесо врвотГран Сасо(2.914 м)Динаридитесо врвотМајаиЕзерце(2.694 м) иШарско-пиндиските Планинисо врвотГолем Кораб(2.764 м),Стара ПланинаилиБалкансоБотев врв(2.376 м), планинитеРодописо врвотМусала(2.925 м). Како посебни се издвојуваатСкандинавски Планини,Француски централен масив,Пиринеитеи повеќе планински масиви наПиринејски Полуостров. Планински масиви се присутни и на поголемите планиниЕтнанаСицилија(3.269 м),ВатнајекидлнаИсландиСилоритиснаКрит. Комуникацијата меѓу големата европска низина на север иСредоземјетосе одвива низ неколку покарактеристични природни отвори и превали. Такви се: превалотБренернаАлпите(1.372 м) кој ги поврзуваГерманијаиИталија, отворот по рекатаДунавпомеѓуБугаријаиВиенкиот Басен, приморските рабови наПиринеите,Ѓердапска КлисурамеѓуПанонијаиВлашка Низинаи други. На територијата на Европа се развиени повеќе типови релјеф, како: особено изразен флувијаленн, абразвиен, леднички и карстен релјеф, со поголем број котлини, висорамнини и платоа, како и песочни дини.[21]
Низините го зафаќаат најголемиот простор од релјефот на Европа. Најголема е Европска Низина. Таа се протега на север одПиринеитеи одБискајски Заливназападсè допланинатаУралнаисток. Оваа низина е најширока во нејзините источни делови и се вика Источноевропска Низина. По површина опфаќа речиси една половина од континентот Европа. Само на одделни места во оваа низина се појавуваат повисоки ридести области чија височина не поминува 400 метри. Оваа низинасеверноодКасписко Езеросе спушта пониско и од морското ниво.
Од другите низини познати се: Ломбардска Низина во долината нарекатаПо,Панонска Низинаво средниот иВлашка Низинаво долниот тек нарекатаДунав. На Пиринејски Полуостров најпознати се:АндалусијаиАрагонија. Сите овие низини имаат плодни почви. Тие се покриени со ситен песок и глина што се таложеле во минатото кога овие низини биле морски басени.
За разлика од другите Ломбардска Низина наастанала под дејство на наносниот материјал на реките од Алпите, бидејќи во минатото таа била залив на Јадранско Море.[22]
Според географиската положба, територијата на Европа се наоѓа во умерениот климатски појас. Во зависност од географската широчина, влијанието на океаните и на морињата, правците на движење на морските струи, правците на протегање на планинските системи, надморската височина на релјефот и правците на дување на ветровите - климата во Европа е разновидна.
Териториите на Европа, главно северно од повратникот, со островитеИсланд,Нова Земјаи други - се одликуваат сосупполарна клима.[23]Териториите покрај бреговите наСредоземно Моресе одликуваат сосредоземна климасо температури до 40°С во лето и просечни врнежи од околу 750 мм годишно. Просторот меѓу овие два појаса се одликува со типичнаумерена клима, која во западните делови под влијание наАтлантски Океан(поради морската топлаГолфска струја) е поблага, додека одејќи кон исток во внатрешноста на континентот (под влијание на континенталните влијанија на просторното азиско копно) е релативно постудена. Во источната зона одШведскаиФинскаи северните делови од територијата наРусијадоЦрно МореиКасписко Езероима големи температурни разлики. На север се присутни изразито ладни, снежни и ветровити зими, а најуг- жешки и суви лета.
Меѓу западната и источната климатска зона во Европа под влијание на планинските масиви се јавуваат разни модификации на климата: од средоземна, умерено континентална до типичнапланинска климакарактеристична заАлпите, заПиринеите, заКарпатите, заДинаридите, заСкандинавски Планинии други.
Во крајните југоисточни делови на Европа, во услови на мали врнежи и релативно повисоки температури, се чувствува полупустински климатски тип. Таа е особена карактеристична воПрикасписката Низина.
Општа одлика за климатските услови во Европа е тоа што врнежите се намалуваат движејќи се во правец од западните делови кон исток, (кои се под влијание наГолфска морска струја). Токму затоа во крајните југоисточни делови на Европа се среќаваполупустинска клима.[24]
Климатско-растителните области во Европа се во непосредна зависност од климатските услови. Тие, главно имаат појасно простирање. Се среќаваат: суптропски, умерен и субполарен климатско-растителен тип. Суптропскиот климатско-растителен тип е распространет во приморскиот крајбрежен појас наСредоземно Моресо островите. Застапена е т.н. средоземна (средоземна) клима која се одликува со суви и многу топли лета и благи и врнежливи зими, претежно со врнежи оддожд. Има специфичнарастителностсо флора од разновидни тревни и закржлавени зимзелени,дрвенести растенијаотпорни насуши. Најкарактеристични се:приморски бор,даботпрнар,маслинките,лимоните,портокалите,смоквитеи други. Од животинските видови карактеристични се:зајакот,лисицата,срната,дива свиња,волкоти други.[25]
Умерениот климатско-растителен тип го карактеризираат вериетети на атлантски умерено континентален и континентален тип. 
Атлантскиот тип ги опфаќа крајбрежните делови на Европа што излегуваат наАтлантски ОкеанодПиринејски ПолуостровдоНорвешка, вклучувајќи ги иВелика БританијаиИрска. Под влијание на топлатаГолфска струјаи ветровите одзапад, атлантскиот климатско-вегетациски тип се одликува со свежилета и благи и врнежливи зими. Тоа условува присуство на тревни заедници со претежно развиени листопадни шуми.[26]
Умереноконтиненталниот-растителен тип е карактеристичен за средишните делови на Европа, или, поточно, за територијата меѓу алпско-карпатскиот планински венец иБалтичко Море. Овде се судираат благите атлантски и студените континентални климатски влијанија, така што е присутна клима со умерено топли лета и умерено студени зими со доволни количества врнежи во текот на годината. Растителните заедници, освен тревите, се претставени со листопадни и зимзеленишуми. Од животинските видеови се застапени:срната,дива свиња,волкот,зајакоти други.[27]
Континенталниот климатско-растителен тип тип е карактеристичен заИсточноевропска Низина, заВлашка Низинаи заПанонска Низина. Се одликува со топли и сушни лета и остри студени зими. Овде се издвојуваат 2 вариетета, и тоа: влажен континетален и континентален стески тип. Влажниот континентален климатско-растителен тип е карактеристичен за посеверните делови одИсточноевропска Низина. Ги опфаќа териториите јужно одтундратасо непрекинати појаси одборје,елаисмрека, а се протега одСкандинавски ПолуостровдоУрали понатаму - воАзијадоТихи Океан. Овој шумски појас е познат под иметотајга. Покарактеристични животински видови се:еленот,ирвасот,дива свиња,волкот,мечката,лисицата, разниптиции други.[28]
Континеталниот степски климатско-растителен тип е карактеристичен за јужните делови наИсточноевропска НизинаспремаЦрно Море(Украина,Влашка НизинаиПанонска Низина). Се одликува со долги у сушни лета и суви и студени зими, така што растителната покривска е претставена со ниска тревна растителност, позната како степа, со птисуство на листопадни шумски видови.[29]
Супполатниот климатско-растителен тип ги опфаќа најсеверните делови на Европа со некои од острвоите. Се одликува со многу ниски температури, долги и студени зими и кратки и свежи лета. Биогеографските заедници ги сочинуваат претставниците натундратасо ретки и растителни тревни заедници и поларни животни:волк,зајак,лисица. На планинските системи присутни во Европа се присутни листопадни и зимзелени шуми, високопланински тревни пасишта познати како сувати и камењари, со присуство на заглечерени простори наАлпитеиСкандинавски Планини.[25]
Европа изобилува со голем бројрекииезера. Реките течат кон околните мориња и океани, поточно, им припаѓаат наАтлантски слив,Балтички слив,Северноледен слив,Средоземен сливиЦрноморски слив. Дел од нив, како на примерВолга,Урали други, му припаѓаат на затворениот слив наКасписко Езеро.[30]
Вододелницатасе протега одГибралтар, прекуПеринеите,Југоисточна Франција,Шварјцарија,Германија,Чехија, меѓуПолскаиУкраина,Белорусијаи северните делови на европскиот дел наРусија. Во однос на оваа главна вододелница, скоро сите реки одАтлантски сливтечат консеверисеверозапад, така што рамномерно распоредени по целатаЕвропска НизинаодУралдоПиринеите.
Најпознати реки што се влеваат воАтлантски Океансе:Гвадалкивир,Гвадијана,Тахо,ДуероиМињонаПиринејски Полуостров, потоаГарона,ЛоараиСенавоФранција,РајнаиЛабавоГерманија. ВоБалтичкото Моресе влеваатОдра,Висла,Њемен,Западна ДвинаиНева. Во сливот наСеверноледениот Океанпокарактеристични се рекитеСеверна ДвинаиПечора. Според одликите на речниот систем во средоземното сливно подрачје, се издвојуваат непосреденСредоземни сливиЦрноморски слив. ВоСредоземно Моресе влеваат рекитеЕброиРона, а во рабните мориња се влеваат повеќе реки: на пример, воЈадранско Морепокарактеристични се рекитеПо(Италија),Цетина,Неретва,БојанаиДримнаБалкански Полуостров, а воЕгејско Море-Вардар,Бистрица,СтрумаиМарица. ВоЦрноморски сливприпаѓаат големите реки, како што сеДунав,ДнестариДнепариДонпрекуАзовско Море. Тие зафаќаат голема сливна површина.[30]
Особено се истакнуваДунавсо правец на речниот тек одзападконистоки многу развиен слив. Извира на планинатаШварцвалдвоГерманија, па прекуАвстријаги поврзуваПанонска НизинаиВлашка Низина. Има должина од 2.850 км, со површина на сливот од 870.000 км2. Внатрешниот затворен слив наКасписко Езеро, покрај другите, од еврпоската територија ги опфаќа сливовите на рекитеВолгаиУрал. Волга со 3,530 км е најдолагата река во Европа, со површина на сливот од 1.380.000 км2.[30]
Поради климатските прилики, реките во Европа највисок водостој имаат возимаи вопролет. Поголем дел од наведените реки се пловни, уредени за пловидва и меѓусевно поврзани со пловни канали, така што Европа има повеќе од 100.000 км речно-каналски пловни патишта. Попознати каналски системи се каналите што ги поврзуваатВолгасоДон(поврзаност наЦрно МоресоКасписко ЕзероиМосква),Балтичко МореиБело Море(преку езератаЛадогаиОнега), каналотМителландкој ги поврзуваРајна,Везер,ЛабаиОдра. ВоФранцијасите пловни реки се поврзани меѓу себе и со рекатаРајна, така што економскити значење на реките, покрај потребите за вода за пиење, во земјоделството, во индустријата и во енергетиката е мошне големо и во сферата на сообраќајот и транспортот, размената на стоки и услуги.[31]
Езерата во Европа се многубројни, ное релативно мали по површина. Зафаќаат околу 135.000 км2. Најкарактеристични секарело-фински езеранасевер, каде што се среќаваат околу 60.000 езера со околу 72.000 км2површина. ЕзератаОнегаиЛадогаи јужношведските езера се најголеми во Европа. Дел од природните езера се наоѓаат наАлпите, наРодопитеи наКарпатите. Покарактеристични се:Геневско Езеро,Боденско Езеро,Циришко Езеро,Бледско Езеро,Бохињско Езеро,Охридско Езеро,Преспанско Езероитн. Постојат голем број вештачки езета што се користат за пловидба, за наводнување и за производство на елетричната енергија.[32]
Мочуриштата во Европа се најраспространети во примотските делови наХоландијаи наГерманијаспремаСеверно Мореи во прибрежните делови наСеверноледениот Океан. Во Европа има и површини подледници, околу 120.000 км2. Се наоѓаат претежно во областите наАрктикот,Скандинавски Полуостров,Исланди наАлпите.
Историски гледано, во Европа се случувале разни општествени, културни, воени, политички и стоппански процеси. Кои, по разни основи, носеле падови и прогрес на континентот. Низ сите случувања се оформиле голем број народи, нации и држави, така што Европа денес е еден од најнаселенитеконтинентинаЗемјата. Во нејзините 45 држави, вклучувајќи го и европскиот дел наРусија, живеат околу 675 милиони жители (Русијаима околу 147 000 000 жители од кои 63% или околу 92 000 000 живеат во европскиот дел). Со наведениот податок, Европа учествува со околу 11% во вкупниот број на светското население.[33]
Во контекстот на површината, Европа е континент со најголема густина на населеност. Просечнатагустина на населеностизнасува 65 жители на км2. Меѓутоа, природните услови, општествените, стопанските и други фактори условиле мошне нерамномерна густина на населеност. Постојат простори со по неколку жители на км2. Во поголемиот дел одЗападна Европаи одСредна Европагустината на населеност изнесува повеќе од 200 жители на км2. Типични примери се:Холандија, со 394 жители на км2,Белгијасо 340,Велика Британијасо 242,Германијасо 231 жител на км2итн. Голем број од државите, на пример,Франција,Унгарија,Чехија,Австрија,Полска,Данска,Романијаитн., се одликуваат со густина на населеност од околу 100 жители на км2. Спротивно на наведените, во одделни области воСеверна Европа, воЈужна Европаи воИсточна Европаприсутна е релативно помала густина на населеност, која главно е помалку од 100 жители на км2, а во поголем број случаи и помалку од 50 жители на км2. На пример: 13 жители на км2воНорвешка, 12 жители на км2воШведска, 15 жители на км2воФинска, 25 жители на км2воРусија(Европскиот дел).
Се забележува дека најголем дел од населението во Европа е сконцентрирано воСредна Европаи воЗападна Европа.[33]
Во Европа постојат голем број на народи кои припаѓаат на различни групи народи. Сепак повеќето од нив пипаѓаат на белата раса. Од другите раси во Европа има мал број жители.
Народите од белата раса во Европа припаѓаат на три главни групи народи:Словени,ГерманииРомани.
Словенитеја претставуваат најбројната група народи во Европа со 34% од вкупното население. Тие се населени воИсточна Европа,Средна ЕвропаиЈужна Европа. Во Словенската група народи спаѓаат:Македонци,Срби,Хрвати,Словенци,Црногорци,Руси,Белоруси,Украинци,Полјаци,Чеси,Словаци,Бугари,Лужички Срби.
Германската група народие втора група народи по големина во Европа со 31% застапеност.Германитесе населени воСеверна ЕвропаиСредна Европа, на Британските Острови и на други места. Германски народи се:Германци,Англичани,Швеѓани,Холанѓани,Норвежани,ДанцииАвстријци.
Романската група народисо 25% е најмалубројна во Европа. Овие народи се населени најмногу наАпенински ПолуостровиПиринејски Полуостров, како и во други делови наЗападна ЕвропаиИсточна Европа. Во оваа група народи спаѓаатФранцузи,Шпанци,Италијанци,ПортугалцииРоманци.
Надвор од трите основни групи народи во Европа како посебни народи се издвојуваат:Грци,Албанци,Баскии др.[34]
Во Европа денес постојат 45држави, во кои се зборуваат повеќе од 120 јазици и дијалекти. Некои од јазиците се широко распространети и службено се говорат во неколку држави, а некои се карактеристични само за помали територии и држави. Повеќето од државите се еднонационални (каде што преовладува еден народ), но има  и држави со национални малцинства, кои на различни рамништа остваруваат право најазик, написмо, накултураи натрадиција.
Во Европа постојат и повеќенаицонални држави со повеќе државотворни народи. Типични примери сеВелика Британија,Босна и Херцеговинаи други.[35]
Според лингвистичката класификација, поголемиот дел од населението јазично спаѓа воиндоевропско јазично семејство, а помал дел воунгарско-финско јазично семејствои воалтајско јазично семејство.
Индоевропското јазично семејствово Европа главно се дели на следните групи:
Унгарско-финското јазично семејствое карактеристично заУнгаријаиФинска.
Алтајското јазично семејствогиопфаќа турскиот и татарските јазици, и е карактеристично заТурција.
Посебни себаскиски јазик(со него се служатБаските, кои живеат во СевернаШпанијаи југозападнаФранцијаи се сметаат за прединдоевропски пранароди во Европа) ималтешки јазик, кој е мешавина од романските јазици и арапскиот јазик, а се зборува на сотровотМалта.
Наведените јазици се пишувале на 3 различни азбуки и тоа:
Населението во Европа во основа припаѓа нахристијанска религија. Во неа се разликувааткатолици,протестантииправославци.Католицитепредвидуваат воЈужна ЕвропаиСредна Европа, протестантите воСеверна Европаи делумно воЗападна Европа, а православните воИсточна Европа,Југоисточна Европаи воЈужна Европа. Скоpо во сите држави во Европа живеат и претставници на други религии. Постојат и категориите:Атеистии нерелигиозни луѓе, оние кои не се верски определени.[36]
Развојот на населбите во Европа е во директна зависност од промените во бројот на населението и стопанскиот и техничко-технолошкиот напредок. И во Европа населението живее во селски и во градски населби. Меѓутоа, прецесите на техничко-технолошкиот и оштествениот развој предизвикаа позабрзан растеж и развој на градските населби. Тоа значи дека во развојот на населбите се важни процесите: урбаниација, фазите на таканареченаталиторализација.[37]
Урбанизацијатапретставува растеж и развој на градовите и се изразува преку степенот наурбанизација, кој, па, претставува учество на градското население во вкупното население.
Во Европа, во градовите живеат околу 3/4 од населението.
Процесот наурбанизацијана Европа не се одвива рамномерно, туку со различна брзина. Во почетокотурабнизацијатасе гледаше преку порастот на градовите. Пример: Во Европа пред 200 години имало само еден милионски град, пред 100 години имало 9, пред 40 години околу 30, а денес тој број е поголем од 50 милионски градови.[37]
Денесурбанизацијатасе гледа и преку продирањето на градскиот начин на живеење во селските населби, така што селата сè повеќе добиваат градски изглед, а населението во нив, освен со примарни, се занимава и со секундарни и терцијални дејности.
Урбанизацијата се одликува со неколку фази:
Низ фазите наурбанизацијатаииндустрализацијатаоколу градските средишта се формираат големи пригратски населби, така што настануваат големи градски целини кои прават градска регија или агломерација. Такви се голем број градови, особено оние со повеќе од еден милион жители, како, на пример:Лондон,Манчестер,Глазгов,Париз,Марсеј,Лисабон,Мадрид,Барселона,Рим,Милано,Неапол,Брисел,Амстердам,Ротердам,Берлин,Минхен,Дортмунд,Келн,Копенхаген,Прага,Варшава,Москва.[38]Во некои од државите со порастот на градовите и агломерациите доаѓаат до нивно спојување и на тој начин се формирани повеќе конурбации. Типичен пример еконурбацијатаво Рурската област воГерманијакаде што се скоро споени градовитеЕсен,Келн,Дортмунд,Диселдорф,Дисбурги други, потоаконнурбацијатаоколуМанчестерсоШефилдиЛидз, парискатаконурбацијаи други.
Пренаселеноста во големите градови предизвикува проблеми со загадувањето и со водоснабдувањето во нив. Посебна одлика кај населбите во Европа е процесот на лирорализација, односно преселување на населението и на стопанските акитвности покрај морските брегови.
Специфичната брегова разгранетост и природно-географските одлики на Европа се главни одредници за регионалната поделба на континетот. За регионалната поделба на Европа е карактеристично тоа што државитеКазахстаниТурцијаимаат делови од своите територии на европскиот континент. Современа Европа се одликува и со здружување на државите на стопански, на културни и на политички основи. Таква еЕвропска Унија, која денес обединува 28 држави.[39]
Вообичаено се издвојуваат регионите:
ВоЈужна Европасе вбројуваат териториите што се јужно одПиринеите,Алпитеи рекатаДунав, поточно териториите наПиринејски Полуостров, наАпенински Полуострови наБалкански Полуостров, кои, главно, излегуваат наСредоземно Море. НаПиринејски Полуостровсе наоѓаат државите:Кралство Шпанија,Кнежевство Андора, самоуправната зависна територијаГибралтариРепублика Португалија. НаАпенински Полуостровсе наоѓаатРепублика Италија, градот-државаВатикан,Република Сан Маринои островскатаРепублика Малта. НаБалкански Полуостровсе наоѓаат државите:Република Македонија,Република Бугарија,Република Србија,Република Црна Гора,Република Косово,Република Романија,Република Грција,Република Албанија,Република Босна и ХерцеговинаиРепублика Словенија.[39]
ВоЗападна Европасе вбројуваат приморските и островските држави воАтлантски Океан. Приморски држави сеРепублика Франција, ГолемотоВојводство Луксембург,Кралство БелгијаиКралство Холандијаи островските државиОбединето Кралство на Велика БританијаиСеверна ИрскаиРепублика Ирска.[40]
Северна Европаглавно ги опфаќа териториите наСкандинавски Полусотров. Овде се наоѓаат државите:Кралство Данска,Кралство Шведска,Кралство Норвешка,Република Финскаи островскатаРепублика Исланд.[41]
Средна ЕвропаилиСредна Европаги опфаќа териториите на неколку континетални и две приморски држави. Тие се:Република Унгарија,Република Словакија,Република Чехија,Република Австрија,Кнежевство Лихтенштајн,Швајцарска Конфедерација,Сојузна Република ГерманијаиРепублика Полска.[41]
Источна Европапросторно зафаќа најголем дел од територијата на Европа. Во неа главно се вбројуваат териториите на државите:Република Украина,Република Молдавија,Република Белорусија,Република Латвија,Република Литванија,Република ЕстонијаиРуска Федерација(Европскиот дел).[41]
Според различни дефиниции, териториите се предмет на различни категоризации. Дваесет и седумтеземји членки на Европската Унијасе високо интегрирани-економско и политички; самата Европска Унија формира дел од политичката географија на Европа. Долната табела е шема на географски подрегиони користени од Обединетите Нации,[42]покрај регионалните групирања издадени од книгата на факти на ЦИА.
Во склоп на гореспоменатите држави има неколку региони, имајќи широка автономија, како и неколкуде фактонезависни држави со ограничено меѓународно признание или непреизнаени. Ниту една од нив не е членка на ОН:
Азија
Австралија
Антарктик
Африка
Европа
Јужна Америка
Северна Америка
Америка
Афроевроазија
Евроазија
Океанија
Потопени континентиЗеландија·Кергеленска Висорамнина
Можни иднисуперконтинентиАмазија·Новопангеја·Пангеја Ултима
Митолошки и претпоставени континентиАтлантида·Лемурија·Меропида·Му·Непозната Јужна Земја