Во статијава се наведени трисписоци на земјите во светот подредени по нивниотбруто-домашен производ(БДП)(вредноста на крајните стоки и услуги во земјата во текот на една година). Доларските проценки на БДП на страницава се добиени од пресметките напаритетот на куповна моќ(ПКМ).
Употребата на ПКМ како основа е покорисна отколку воопштената разлика во вкупниот стопански извод на земјите, бидејќи ПКМ ги зема предвид релативните трошоци и стапките на инфлација во земјите, наместо на да користи само дивизен курс, што може да ги искриви вистинските разлики во приходите. Стопанствата со текот на времето се самоприлагодуваат на курсните промени, а цените на технолошки-интензивните и луксузните стоки, суровините и енергетиката остануваат претежно незасегнати од курсните промени (второспоменатите поради субвенции). Меѓутоа, ова се зема предвид во испитувањата за споредба на цените, како Меѓународата програма за споредба, кои се користат како основа за пресметките на ПКМ. Во испитувањата се опфатени трговски и нетрговски стоки, во обид да се добие претставителна кошница за сите стоки.[1]