1789(MDCCLXXXIX) —годинаспоред општоприфатениот календар. Тоа била 1789 година од новата ера, 789. од вториот милениум, 89. одXVIII веки последна од1780-тите.
Истата година се среќава поинаку во календарите на различни народи и култури. Меѓу попознатите се вбројуваат:византискиот,асирскиот,еврејскиот,римскиот,кинескиот,будистичкиотиисламскиот.
Така, во византискиот календар, којшто времето го мери од создавањето на светот споредБиблијата, на 1 септември 5509 г. п.н.е. споредпродолжениот јулијански календар, истата трае во текот на 7297 и 7298 година. Според асирскиот календар, во којшто мерењето на времето започнува од 4750 г. п.н.е, кога се проценува дека бил изграден првиот храм во граотАсур, станува збор за 6539 година. Понатаму, во еврејскиот календар, којшто започнува на 1 септември 3760 г. п.н.е. според продолжениот јулијански календар или околу една година пред создавањето на светот споредЕвреите, годината се протега во текот на 5549 и 5550 еврејска година. Според календарот на Римјаните, којшто започнува од 753 г. п.н.е., кога браќатаРомулиРемго основале градотРим(познато и какоAb urbe condita), годината е избројана како 2542.
Во рамките на кинескиот календар, пак, постојат две поделени мислења за почетокот на броењето на годините: едни сметаат дека тоа е 61 година од владеењето на легендарниотЖолт царили 2637 г. п.н.е.; додека други сметаат дека за почеток треба да се земе годината кога Жолтиот цар станал владетел, т.е. 2697 г. п.н.е. На тој начин, според првото гледиште, 1789 година се протега во 4425 и 4426, додека според второто гледиште, годината трае во текот на 4485 и 4486 кинеска година. Будистичкиот календар започнува да го мери времето од 543 г. п.н.е., година во којашто се смета декаБудадостигнал состојба нанирвана, и годината ја брои како 2332. Според исламскиот календар, во којшто мерењето на времето започнува со 622 година, т.е. годината на пребегнувањето на пророкотМухамедодМекавоМедина(позната и какохиџра), годината се протега во текот на 1203 и 1204 исламска година.