2024
2024 (MMXXIV) ќе биде престапна година според грегоријанскиот календар. Тоа ќе биде 2024 година од новата ера, 24. од третиот милениум, 24. од XXI век и петта од 2020-тите.
Други календари
[уреди | уреди извор]Годината е броена од страна на различни народи, па се среќава во бројни други календари. Меѓу попознатите се вбројуваат: византискиот, асирскиот, еврејскиот, римскиот, кинескиот, будистичкиот и исламскиот.
Така, во византискиот календар, којшто времето го мери од создавањето на светот според Библијата, на 1 септември 5509 г. п.н.е. според продолжениот јулијански календар, истата трае во текот на 7532 и 7533 година. Според асирскиот календар, во којшто мерењето на времето започнува од 4750 г. п.н.е, кога се проценува дека бил изграден првиот храм во граот Асур, станува збор за 6774 година. Понатаму, во еврејскиот календар, којшто започнува на 1 септември 3760 г. п.н.е. според продолжениот јулијански календар или околу една година пред создавањето на светот според Евреите, годината се протега во текот на 5784 и 5785 еврејска година. Според календарот на Римјаните, којшто започнува од 753 г. п.н.е., кога браќата Ромул и Рем го основале градот Рим (познато и како Ab urbe condita), годината е избројана како 2777.
Во рамките на кинескиот календар, пак, постојат две поделени мислења за почетокот на броењето на годините: едни сметаат дека тоа е 61 година од владеењето на легендарниот Жолт цар или 2637 г. п.н.е.; додека други сметаат дека за почеток треба да се земе годината кога Жолтиот цар станал владетел, т.е. 2697 г. п.н.е. На тој начин, според првото гледиште, 2024 година се протега во 4660 и 4661, додека според второто гледиште, годината трае во текот на 4720 и 4721 кинеска година. Будистичкиот календар започнува да го мери времето од 543 г. п.н.е., година во којашто се смета дека Буда достигнал состојба на нирвана, и годината ја брои како 2567. Според исламскиот календар, во којшто мерењето на времето започнува со 622 година, т.е. годината на пребегнувањето на пророкот Мухамед од Мека во Медина (позната и како хиџра), годината се протега во текот на 1445 и 1446 исламска година.
Настани
[уреди | уреди извор]јануари
[уреди | уреди извор]- 1 јануари
- Египет , Етиопија , Иран и Обединетите Арапски Емирати стануваат членки на БРИКС .
- Република Арцах е формално распуштена и се обединува со Азербејџан .
- Земјотрес со јачина од 7,5 M w го погоди западниот брег на Јапонија , при што загинаа најмалку 244 луѓе, а беа повредени 1.297 други. Уште петмина загинаа следниот ден кога авион на крајбрежната стража со хуманитарна помош се судри со патнички авион на Japan Airlines , уништувајќи ги двата авиони. Сите 379 луѓе во патничкиот авион се безбедно евакуирани.
- Етиопија објавува договор со Сомалиланд за користење на пристаништето Бербера . Етиопија, исто така, вели дека на крајот ќе ја признае независноста на Сомалиланд , станувајќи првата земја што го стори тоа.
- Општи избори на Маршал од 2 јануари - 2023 година : Законодавниот дом на Маршалските Острови ја избира Хилда Хајне за претседател за втор последователен мандат за време на првата седница по општите избори.
- 3 јануари - 2024 година Бомбашки напади во Керман : Во двоен бомбашки напад на Исламска држава загинаа 94 луѓе за време на меморијалниот настан во чест на атентатот на Касем Сулејмани во Керман , Иран. Бомбардирањето беше изведено со употреба на две актовни бомби поставени на влезот кои беа активирани од далечина.
- Општи избори во Бангладеш од 7 јануари - 2024 година : Авами лигата , предводена од актуелниот шеик Хасина , добива четврти последователен мандат поради протестите на опозициските партии и големиот пад на излезноста на гласачите.
- Конфликт од 8 јануари - 2024 година во Еквадор : Еквадорскиот претседател Даниел Нобоа прогласува вонредна состојба по бегството на водачот на нарко картелот Лос Чонерос, Хозе Адолфо Масијас Виљамар од затвор. Војската беше распоредена на улиците и во затворите, додека воведе национален ноќен полициски час .
- 11 јануари - Немири избувнаа низ Папуа Нова Гвинеја откако наводна грешка во заокружувањето предизвика намалување на платите на полицајците и војниците.
- 12 јануари - Операција за просперитет Гардијан : Коалицијата предводена од САД започна воздушни напади врз локациите на милитантите Хути во Јемен, означувајќи како одмазда на нападите на Хутите врз бродовите во Црвеното Море .
- 13 јануари - 2024 година Тајвански претседателски избори : Лаи Чинг-те од владејачката Демократска напредна партија победи со 40% од гласовите.
- 14 јануари
- Маргрета II формално абдицира како кралица на Данска на 52-годишнината од нејзиниот пристап, а нејзиниот најстар син Фредерик ја наследи како крал Фредерик X.
- Претседателски избори во Комори 2024 : Во услови на бојкот на опозицијата, актуелниот претседател Азали Асумани победи на реизборот со 62,9% од гласовите и само 16,3% излезност на гласачите.
- 15 јануари - По кратката политичка криза по изборите во 2023 година , Бернардо Аревало е инаугуриран како 52-ри претседател на Гватемала .
- 16 јануари - Иран изврши серија напади со проектили и беспилотни летала во пакистанската провинција Белучистан , тврдејќи дека цел била иранската милитантна група Балочи Џаиш ул-Адл .
- 18 јануари - Пакистан спроведува одмазднички воздушни напади врз иранската провинција Систан и Балучестан .
- 19 јануари - Јапонија стана петтата земја што постигна меко слетување на Месечината , со својата мисија SLIM .
- 24 јануари - 2024 година Корочански Иљушин Ил-76 се урна : руски воен транспортен авион Иљушин Ил-76 со (според Русија) 65 украински воени заробеници, шест членови на екипажот и тројца чувари се урна во руската област Корочански , во близина на украинската граница , при што загинаа сите на бродот.
- 26 јануари
- Војна Израел-Хамас : Меѓународниот суд на правдата на ОН пресуди дека Израел мора да ги преземе сите мерки за да спречи геноцидни акти во Газа , но престанува да нареди итен прекин на операциите.
- Општи избори во Тувалу 2024 : Каузеа Натано , актуелниот премиер на Тувалу , го губи реизборот во парламентот . Еден месец подоцна, Фелети Тео бил избран за премиер.
- 31 јануари - Султанот на Јохор Ибрахим Искандар се искачува на тронот како 17-ти Јанг ди-Пертуан Агонг од Малезија .
Личности
[уреди | уреди извор]Починале
[уреди | уреди извор]- 7 јануари - Франц Бекенбауер, германски фудбалер, тренер и менаџер.
- 20 јануари - Норман Џевисон, канадски филмски режисер.
- 30 јануари - Чита Ривера, американска актерка, пејачка и танчерка.
Откритија
[уреди | уреди извор]- ...