Страницава е список на земјите во светот според нивниотбруто-домашен производили БДП припаритетот на куповна моќ(ПКМ) за вредноста на сите конечни стоки и услуги произведени во земјата во дадена година, поделени со просечното (или средногодишно) население од истата година.
Според податоци од 2019 г. проценетиот просечен БДП (ПКМ) по глава на жител за сите земји во светот во целина изнесува 18.381долар.
Износите забруто-домашниот производ(БДП)по глава на жителна страницава се добиени од пресметките на ПКМ. Овие пресметки ги изготвуваат разни организации какоМеѓународниот монетарен фондиСветската банка. Бидејќи ова подразбира проценки и претпоставки, бројките на различните организации не се неприкосновени знаат значително да се разликуваат. Поради тоа, информациите треба да се земат со доза на претпазливост.
Споредбите на богатството на државите честопати се прави на основа наноминаленБДП изаштеда(не само приходите), што не ги одразува трошоците за живот во разните земји; оттука, поаѓајќи од ПКМ се добива покорисна слика при споредбата на воопштени разлики воживотниот стандардпомеѓу државите, бидејќи ПКМ ги зема предвид релативните трошоци на живеење истапките на инфлацијаво земјите, наместо самодевизен курс, кој ја пореметува сликата за вистинските приходни разлики. Така, овој начин се смета за најдобар показател за стандардот на живеење,[1][2]иако и ова може да биде проблематично бидејќи БДП по глава на жител не е мерило за личниот доход на граѓанинот.
Сите износи се изразени во тековниот меѓународендолар(Int$) и заокружени нацел број.
На списокот се вбројани и неколкустопанствакои не се сметаат засуверени држави(како разнитезависни територии) бидејќи стојат во изворите. Овие несуверени сушности, поранешни земји и други посебни групи се прикажанизакосено. Наведени се по доларски редослед, но немаат бројчено редно место (ранг).