Статијава давасписок на земјите во светот подредени по нивниотбруто-домашен производ(БДП)- пазарната вредност на сите конечни стоки и услуги на една земја за дадена година. Наведените проценети вредности се пресметани согласно пазарниот или официјалниот владинкурс.
Неколку од наведените економии не се сметаат за земји (светот, ЕУ и некоизависни територии), но фигурираат на списоците бидејќи стојат во изворите. На овие економии не им се дава ранг, туку се наведуваат по потреба.
Тука претставените податоци не го земаат предвид трошокот на живеење во разни земји. Покрај тоа, резултатите знаат во голема мера да се разликуваат од година на година, зависно од колебањата на курсот навалутатана дадената земја. Ваквите колебања го менуваат рангот на земјата од една година на друга, но не претставуваат одраз на фактичкиот животен стандард на народот. Поради тоа, овие бројки треба да се користат внимателно и да се земаат предвид само онаму каде што има смисла.
Некои земји или региони имаат богато население, но може да се водат со мал БДП. Ова се должи на тоа што земјата или регионот има малубројно население, а оттаму и мала вкупна економија. БДП се пресметува со множење на бројот на населението со богатството по глава на жител.
Споредбите за богатството на земјите честопати се прават врз основа напаритетот на куповната моќ(ПКМ), при што бројките се прилагодуваат во однос на разликите во трошокот на живеење во разните земји. (погл.Список на земјите по БДП (ПКМ)) Употребата на ПКМ го отстранува проблемот со валутниот курс, но има и свои недостатоци: не ја одразува вредноста на економскиот удел вомеѓународната трговија, и затоа бара повеќе проценување отколку номиналниот БДП. Сè на сè, бројките за ПКМ по глава на жител се потесно распределени отколку бројките за номиналниот БДП по глава на жител.
На првиот список се прикажани податоци од Статистичкото одделение наООНза 2010 г. Вториот содржи податоци наМеѓународниот монетарен фонд(ММФ) за 2011 г.б1б5б6На третиот стојат проценките наСветската банка(претежно за 2011 г.), а на четвртиот се проценките наСветската книга на фактинаЦИА(исто така претежно за 2001 г.)
Дваесетте најголеми економии по номинален БДП во 2011 г. според ММФ.[6]