Википaтувањеwɪkiˈvɔɪ.ɪdʒ(јазик англиски|wiki + voyage што значи вики + патување), слободен водич за патување на кое автори волонтери пишуваат за туристичките одредишта и теми. Тоа е братски проект на Википедија кој ја поддржува и хостува непрофитната Задужбина на Викимедија.[2]
Проектот настанал со раздвојување од германската верзија во септември 2006 година со цел да се избегнат комерцијалните интереси. Го финансирало истоименото германско здружение, а активно е од 10 декември 2006 година.
Од средината на 2012 година повеќето од уредниците на верзијата Википатувања на англиски јазик, вклучувајќи ги повеќето од администраторите, одлучила да ги обедини Wikitravel и Wikivoyage заедниците во нов не-комерцијален проект. Поднесена е молба до фондацијата на Викимедија со цел да се истражи нивниот интерес за вдомување, а што потекнало од успешниотпредлог, кој бил одобрен од страна на Фондацијата во октомври 2012 година.