Средноевропско летно време(англиски:Central European Summer Time,CEST) — назив навременско отстапувањепри сметање на времето волетокое ја користичасовниот појасUTC+1, 2 понапред одкоординираното универзално време. Се користи прилетно сметање на времетово највеќетоевропскиземји. Во текот на зимата се користисредноевропското време(UTC+1).
Сè до 1996 г. се сметало т.н. „европско летно време“ од последниот ден недела во март до последниот ден недела во октомври. Дотогаш правилата за сметање на ова време не биле исти во сите земји.[1]
Средноевропското време се користи во следниве земји во текот на летото, помеѓу 1:00 UTC на последниот ден недела во март и 1:00 на последниот ден недела во октомври.
Средноевропското летно време се користело и воПортугалијаод 1993 до 1995 г. и воЛитванијаод 1998 до 1999 г.