Средноевропско време(англиски:Central European Time,CET) — назив зачасовниот појаскоја е 1 час понапред одкоординираното универзално време. Го користат највеќеттоевропскии некоисеверноафриканскиземји.
Ова време обично имасредноевропско времеодUTC+1. За време налетно сметање на времето, наместо ова време се користисредноевропското летно време(СЕЛВ илиCEST), со поместеност одUTC+2. Моменталната времеска поместеност е UTC+1.
Следниве земји и територии користатсредноевропско времесамо зиме, помеѓу 1:00 UTC на последниот ден недела од октомври 1:00 UTC на последниот ден недела од март:
Пред Втората светска војна,Литванијакористела средноевропско време (MET) во периодот од1920–1940г. За време на војната Германја го имплементирала ова време во сите окупирани територии. ВоФранција,Белгија,ХоландијаиЛуксембургсредноевропското време било задржано. По војната,Монако,Шпанија,АндораиГибралтарго прифатиле средноевропското врме.
ИрскаиОбединетото Кралствоекспериментално го прифатиле средноевропското време во периодот од1968–1971; меѓутоа овој експеримент се покажал непопуларен и краткотраен, главно заради зголемениот број на сообраќајни несреќи (деца настрадани одејќи на училиште) во мрачните зимски часови.Португалијаго користела средноевропското време во периодот од1966–1976, и повторно во периодот од1992–1996.
АлжириТунискористатсредноевропското времево текот на целата година.
За други земји кои исто така користатUTC+1, видетеЗападноафриканско време.