Централната разузнавачка агенција(анг.Central Intelligence Agency, скратеноCIA) е народнаразузнавачка службанавладата на Соединетите Американски Државикоја дава отчет наДиректорот на државната разузнавачка служба, и е одговорна за обезбедување надржавна разузнавачка безбедностна надредените политичари на САД. ЦИА исто така е вмешана и во тајните активности нарачани одПретседателот на САД.
Формирањето на ЦИА произлезе одУредот за стратешки услуги(скратено ОСС) формирана за време навтората светска војнада ги координира шпионските активности кај непријателите за организациите на Американската војска.
Содржавниот акт за безбедност во 1947 годинасе формираше ЦИА која немаше полициски и правни овластувања во земјата и странство.Една година подоцна надлежностите беа зголемени и вклучуваа саботажа, анти-саботажа и мерки за евакуација, поддршка и помош на подземните групи за резистенција, герилските и групите на бегалци и поддршка на државните анти-комунистички елементи во загрозените земји во слободниот свет.
Првенствена улога на ЦИА е да собира информации за странските влади, организации и поединци и да ги советува државните политичари. Службата спроведува тајни и вооружани активности со тоа што наметнува политичко влијание преку Оделот за специјални активности. Во 2004 година одговорноста на ЦИА значитено се промени.Пред декември 2004 година ЦИА беше главна разузнавачка организација на владата на САД, која беше одговорна за целосно управување наамериканското разузнавачкото општество.Со Реформата за разузнавање иАктот за спречување на тероризам од 2004 годинасе формира канцеларијата на директорот задржавно разузнавање, кој го презеде управувањето и раководењето на американското разузнавачкото општество.
Денес ЦИА сѐ уште има бројни заеднички активности со разузнавачките служби од други земји.
Седиштето на ЦИА е воЛангли, Меклин во округотФерфаксво Вирџинија, оддалечена само неколку милји од седиштето воВашингтонпо рекатаПотомак.
Некогаш ЦИА е позната по сугерирањата во владата и војската под името на Други владини служби, особено кога некои активности во некоја ообласт се јавна тајна, исто така може да се сретне под името Дружината (анг.The Company) и Агенцијата (анг.The Agency).
ЦИА има едно главно седиште и неколку агенции со широкораспространети функции, и четири главни дирекции:
Целосниот буџет на американските разузнавачки служби беше доверлива информација до неодамна. Имаше бројни обиди да се добијат основни податоци за буџетот, и исто така имаше неколку несакани објави како онаа наМери Маргарет Греaм, поранешен официјален и заменик директор на државната разузнавачка служба за прибирање во 2005 година, која рече дека годишниот буџет е 44 милјарди долари.
Директорот на Централната Разузнавачка Служба(ЦИА) дава извештај дирекно наДиректорот на државното разузнавање, во пракса тој работи со директорот на државното разузнавање,Конгресот на Соединетите Американски Држави(најчесто прекуслужбата за конгресни работи) иБелата куќа, а заменикот директор е внатрешен извршител.ЦИА врши разни надзори во Конгресот, иако тоа главно е водечка улога.
Извршното раководство исто така ја олеснува поддршката на ЦИА на Американската војска со што обезбедува информации кои ги собира, примање информации од воени разузнавачки служби и соработување на теренските активности. Двајца искусни управници имаат одговорност, едниот за ЦИА а другиот заДржавната тајна служба. Заменик директорот за Воена поддршка, кој е искусен поранешен војник управува со врската помеѓу ЦИА и Унифицираните боеви команди, кои пружаат регионално/операциско разузнавање и собираат државно разузнавање, тој има помош и од Службата за воени работи во обезбедување поддршка во сите области на војската.
Во Државната тајна служба вонреден заменик директор за активности за воени прашања работи со специфичните тајни човечки извори разузнавање и со тајните акции за поддршка на воените активности.
ЦИА исто така обезбедува разузнавање на државно ниво достапно за тактички организации, најчесто за нивната целосна разузнавачка група извори .
Вработените во канцелариите со неколку основни одговорности даваат извештај на извршното раководство. Тие исто така собираат информации и за  таквите информации даваат извештај на Извршното раководство.
Училишниот центар на ЦИА за разузнавање ги содржи историските материјали за Службата и го прикажува учењето на разузнавањето како легитимен предмет.
Во 2002 годинаШерман Кентод Школата за разузнавачка анализа започна со издавање на тајните повремени документи на центарот Кент, со цел да понуди можност за разузнавачки професионалци и заинтересирани колеги во едно неофицијално и неограничено ,,Возило`` да дебатираат и да ја подобрат теоријата и практиката на разузнавачката анализа.
Две служби го советуваат Директорот на законитите и правилни активности. Службата на Генералниот Бранител го советува Директор на Централното Разузнавање за сите правни работи во врска со него како Директор на Централното Разузнавање и таа е основен извор за одбрана од законодавството за ЦИА.Службата на генералниот инспекторпромовира ефикасност, делотворност и одговорност во актвностите на администрацијата во Агенцијата, и се обидува да наоѓа и спречува измами, непотребни трошоци, злоупотреба и запоставување на работата. Генералниот инспектор чии активности се независни за разлика од тие оод било која друга компонента на во Агенцијата, и дава извештај директно на Директор на Централното Разузнавање.
Службата за Јавни Работи го советува Директор на Централното Разузнавање за сите комуникациски прашања во врска со медиумите, јавната политика и за вработените. Оваа служба меѓу другите функции работи со забавната индустрија.
Дирекцијата за разузнавање обезбедува секаков вид на разузнавачка анализа за странски прашања. Има четири регионални аналитички групи, шест групи за транснационлални прашања и две одделенија за поддршка.
Тука е службата која е посветена на Ирак, и регионалните аналитички Служби:
Службата за терористичка анализаго поддржува Државниот центар заантитероризампреку Директорот на државното разузнавање.Службата за транснационални прашањапроценува и согледува постоечки и нови закани на американската национална безбедност и ги обезбедува најискусните творци на политиката, воени планери го анализира спроведувањето на законот, предупредувањето, и кризната поддршка.Центарот за дрога и криминал на ЦИАистражува информации од интернационален криминал за творците на политиката и заедницата која ги спроведува законите.  Бидејќи ЦИА законски нема полициски авторитет, најчесто анализите ги праќа на ФБИ и други надлежни организации како што се ДЕА и службата за дрога, тутун и огнено оружје.Разузнавањето за оружје,нераспределувањеи центарот за контрола за наоружувањеодезбедува информации за државни и странски закани, исто така дава поддршка за намалување и контрола на вооружувањето.Групата од центарот за контраразузнавачка анализаги спознава, надгледува и разгледува напорите на странските разузнавачки лица, државјани или не кои работат против интересите на владата на САД. Работи со персонал на ФБИ во седиштето на Државното контраразузнавање со кое раководи директорот на државното разузнавање.Групата од центарот за информатички активностисе справуваат со заканите во американските компјутерски системи. Оваа единица е поддржана од Директорот на државното разузнавање.
Службата за собирање на стратегии и анализиобезбедува разбирачка разузнавачка колекција екпертизи до Дирекцијата за разузнавање, до поглавните вработени во Агенцијата и разузнавачката заедница и до клучните државни творци на политиката.Службата за политичка поддршкаја упростува анализата а Дирекцијата за разузнавање и ја прикажува на широкораспространетите политики, спроведувачите на законот, војската и примачите на странски врски.
Во 2004 година на ЦИА и беше доделена надлежност над целото човечко разузнавање во САД, што многумина сметаат дека е јадро на Агенцијата.Државната тајна служба(поранешна Дирекција за активности) е одговорна за собирање на разузнавачки информации од странство, преку тајни извори и тајни акции. Новото име укажува дека има примено одредени тајни средства од Министерството за одбрана. Државната тајна служба беше создадена да се прекине со долгогодишното противење за влијанието, филозофијата и буџетот помеѓуМинистерството за одбрана на Соединетите Американски Државии ЦИА. Министерството за одбрана создаде Тајна служба за одбрана под службата за разузнавање на министерството за одбрана која по одлука на претседателот на САД стана дел од Државната тајна служба.
Точната денешна организација на Државната тајна служба е класифицирана.
Дирекцијата за наука и технологија беше создадена за истражување, создавање и управување со техничката опрема. Многу од новитетите беа префрлени на други разузнавачки организации бидејќи стана повеќе отворена кон воените услуги.
На пример создавањето на набљудувачкиот авион У-2 кој лета на многу висока надморска височина беше во соработка со Военото воздухопловство на САД. Главната задача на авионотУ-2беше тајно да фотографира над непријателски области како што бешеСоветскиот Сојуз.
Подоцна беше обезбеден со предупредувачко разузнавање и способност за сигнално и мерно разузнавање, и сега е управуван одвоеното воздухопловство на САД.
Фотографското разузнавање собрано од У-2 и од извидничките сателити беше разгледано од организацијата на Дирекција за наука и технологија со име Државен центар за објаснување на фотографии, кој има аналитичари од ЦИА и од армијата. Подоцна  Државниот центар за објаснување на фотографии беше префрлен во Државната агенција за геосателитско разузнавање.
ЦИА секогаш покажува силен интерес во тоа да користи технолошки напредок за подобрување на ефективсноста. Историски овој интерес има две главни цели:
Во 1999 година ЦИА ја создаде фирмата со ризичен капиталИн-Ку-Телза да помогне со финансирање и да развие технологии кои се во интерес на службата. Долго време беше пракса на ИТ да известува за главниот развој, како што се извидничките авиони и сателити.
Дирекцијата за поддршка има организирачки и административни функции врз значителни единици како што се:
Одделот за практиказапочнува со практика за службеници почетници за новите вработени, но исто така одржува и курсови со широк размер на специјализирани професионални дисциплини. Така што првиот курс може да го земат вработени кои не добиле конечен безбедносен сертификат и на тој начин не им бил забранет пристап без пратење до зградата на Седиштето, добар дел од основната практиката се дава во службените згради во урбаните области наАрлингтон, Вирџинија.
За подоцнежната фаза на практика на студент активности службеници, има барем еден класифициран полигон во кампот Пери, во близина наВилјамсбург,Вирџинија. Студентите се избрани, и нивниот напредок се оценува, на начини кои произлегуваат од софтвер со отворен код, објавени како книгата Проценката на човекот и Избор на персонал за одделот за стратешки услуги.
ЦИА делува како главна Американска (шпионска), човечко разузнавачка служба која раководи или координира со 16-те организации-членки на разузнавачката заедница во САД. Покрај тоа, таа добива информации од другите владини разузнавачки служби, комерцијалните извори на информации и странски разузнавачки служби.
Голем број на разузнавачките организации се целосно или делумно под контрола на буџетот на Министерството за одбрана на САД или на други служби како што ејавниот обвинител на САД.
Според други аналитички-членки на разузнавачката заедница во САД, како што сеДржавната служба за разузнавање и истражувањеи аналитичкиот одел за Разузнавање при Министерството за одбрана, вклучувајќи го иФотографското разузнавање на ЦИАкое го собираат авионските и сателитските системи на Државната служба за извидување  обработена од  Државната агенција за геосателитско разузнавање,Сигналското разузнавање,Државната безбедносна службаСигналното и мерно разузнавање преку центар при Државната служба за разузнавање и истражување и аналитичкиот одел за Разузнавање при Министерството за одбрана.
До преорганизацијата во разузнавачката заедница во 2004 година една од „услугите од заеднички интерес“ што ЦИА ја даваше бешеРазузнавањето со софтвер со отворен кододСлужбата за емитување на странски информации. Службата за емитување на странски информации потполно ја опфаќаше Заедничката служба за истражување и објавување, која е воена организација за преведување на документи, која премина во Државната организација за разузнавање со софтвер со отворен код под директорот на Државното разузнавање. 
ЦИА сè уште обезбедува многу некласифицирани карти и референтни документи на разузнавачката заедница и на јавноста.  
Како дел од мандатот да прибира разузнавање, ЦИА бара сè повеќе информации на интернет и стана главен собирач на друштвените медиуми. ,,Ние гледаме наЈутјуб(YouTube) што донесува малку исклучително, добро и искрено разузнавање`` речеДаг Накин, директор на Разузнавањето со софтвер со отворен код, во седиштето на ЦИА.„ Гледаме и во чет соби (chat rooms) и во работи кои веќе не постојат пет години, и се трудиме да останеме во тек“.
Голем број од обврските и функциите на активностите на Разузнавачката заедница, не само на ЦИА беа отцепени и приватизирани.Мајк МекКонелпоранешен директор на Државното Разузнавње, беше решен да обелодени извештај за истрага за отцепување на Разузнавачките служби во САД, што беше побарано од Конгресот. Сепак овој извештај тогаш беше класифициран. Хилхаус шпекулира дека овој извештај вклучува барања до ЦИА да пријави:
Според новинарот истражувачТим Шорок.
-ова што го имаме денес со разузнавачкиот бизнис е нешто многу повеќе системско: високи функционери ги напуштаат работите во Државната Безбедност и во борбата против тероризмот за положби каде во основа ги вршат истите функции како и во ЦИА,НСА и другите служби, но за два или трипати поголеми плати. Тоа е приватизација од највисок ред кои во нашата заеднишка меморија и искуство за разузнавањето (кралските бисери за шпионирање може да се наречат) се во сопственост на акционерската Америка. Но во суштина во сржта на нашата разузнавачка империја нема владин надзор врз овој приватен сектор. А границата меѓу јавниот и приватниот станаа толку нејасни за да бидат како непостоечки.
Конгресот поднесе извештај за отцепување на 30 март 2008 година.
Директорот на државното разузнавање добил овластување да го зголеми бројот на работни места на елементите во разузнувачката заедница до 10% и треба да има одлучност дека активностите кои ги врши платеникот треба да бидат направени од страна вработен во американската влада.
Дел од проблемите со платениците произлегува од конгресните ограничувања на вработените во ИТ. Според Хилхаус, 70% од де факто вработените во Државната тајна служба на ЦИА се платеници. После годишниот придонес за зголемување на потпирањето врз платениците, Конгресот сега обезбедува рамка за предефинирање на платениците во службеници на федералната влада, повеќе или помалку.
Како и со повеќето владини служби, се почесто опремата за градбите е со договор. Државната извидничка служба, е одговорна за развивање и управување со воздушните и вселенските сензори, што долго време беше заеднички управувана од ЦИА и од Министерството за одбрана на САД. Државната извидничка служба беше значително вмешана во производството на ваквите сензори  но Државната извидничка служба тогаш под власт на директор на Централното Разузнавање, ангажираше повеќе од планираните платеници според традицијата кои се без детално извидничко искуство, Боинг. Сателитот на наредната генерација проектот - Идна фотографска архитектура, кој не ги исполни зацртаните цели и по 4 милјарди долари непланирани трошоци, беше резултат на овој договор.
Некои од проблемите за трошоците во врска со разузнавање произлегоа од една служба, односно од еден оддел во една служба, не прифаќајки ги практиките за службено обезбедување, за поединечни проекти, кои бараат дупло поголеми трошоци.
Многу разузнавачки служби соработуваат. Може дури и да биде оспорен комуникациски канал со навидум непријателски народи.
Улогата и функциите на ЦИА грубо кажано се исти како оние наБританската разузнавачка служба(како SIS или MI6),Канадската разузнавачка служба(CSIS),Австралиската разузнавачка служба(ASIS),Руската разузнавачка служба(Sluzhba Vneshney Razvedki-SVR),Пакистанската разузнавачка служба(ISI),Индиската разузнавачка служба(RAW),Француската разузнавачка служба(DGSE) иИзраелската разузнавачка служба(Mossad). Додека некои поранешни служби беа одговорни за собирање и анализирање на информации, некои како Државната служба за разузнавање и истражување се исклучиво служби за анализа.
Најблиски врски меѓу странските разузнавачки служби и ИТ во САД имаат Англофонските земји како: Австралија, Канада, Нов Зеланд и Велика Британија.Имаат специјални врски кога се во прашање разузнавачките пораки што ги делат помеѓу овие четири земји. Навестувањето на САД за блиската соработка е создавање на новата дистрибутивна порака за покажување во рамките на главната американска воена комуникациска мрежа. Претходно, обележувањето на NOFORN (т.е. не странски државјани) потребно да се потенцира потеклото ако постои, за сите земји кои не се во САД да можат да примаат информации.Новото раководство го сноси ризикот САД/АУС/КАН/ВБ/НЗ, користејќи основно разузнавачки пораки, што дава полесен начин да се забележи дека материјалите може да се споделат соАвстралија,Канада,Велика БританијаиНов Зеланд.
Централната разузнавачка служба беше создадена од страна на Конгресот со делот одДржавниот акт за безбедност во 1947 година, потпишан од претседателотХари Труман. ЦИА е потомок на Уредот за стратешки услуги од втората светска војна, кој беше распуштен во октомври 1945 година и функциите беа префрлени на државните и воените министерства. Единаесет месеци порано во 1944 година,Вилјам Доновансоздавачот на Уредот за стратешки услуги му предложи на претседателотФренклин Рузвелтда се создаде нова организација која ќе е дирекно советувана од Претседателот и која ќе обезбедува разузнавање со отворени и тајни методи и во исто време ќе овозможи разузнавачко советување, решавање на државни разузнавачки цели, и да ги поврзува сите материјали собрани од различните владини разузнавачки служби. Според неговиот план моќна, централизирана цивилна служба која ќе ги управува сите разузнавачки служби. Тој исто така предложи да е во надлежност на оваа служба извршување на подмолни активности во странство но да нема полициска или правна надлежност за спроведување на законот ни дома ни во странство.
Вработени на ЦИА умреа на служба, некои во несреќи некои во смислени непријателки акции. На меморијалниот ѕид во седиштето на ЦИА, на некои од ѕвездите не се прикачени имиња, со цел да не се открива тајниот идентитет на некој службеник.Уредот за стратешки услуги и британските делови, како и други служби низ светот се борат да го пронајдат  правилниот организациски баланс помеѓу собирањето на тајно разузнавање, контраразузнавањето и тајната акција.
Уредот за стратешки услуги кој беше прва самостојна разузнавачка служба во САД, создадена за втората светска војна, за кратко време после војната беше распуштена од страна на претседателот Хари Труман на 20 септември 1945 година кога ја потпиша Извршната Наредба со што официјално беше распуштена на 1 октомври 1945 година. Брзата преорганизација што следеше рефлектираше со рутинско одбирање на средства за бирократска конкуренција, но исто така се обидување да се справи со правилната врска помеѓу собирањето на тајно разузнавање и тајната акција (т.е. паравоени и психолошки активности). Во октомври 1945 година, работењето на Уредот за стратешки услуги беше поделен помеѓу воените и државните министерства:
Овај оддел траеше само неколку месеци. Најпрво концептот и терминот Централна Разузнавачка Служба беше спомнат и се појави во извештајот Армијата и на Морнарицата на САД презентирани одЏим ФоресталиАртур Редфордво комитетот наСенатотза Воени Работи на крајот од 1945 година. И покрај противењето на воените структури, Министерството за надворешни работи на САД иФедералното истражно биро, претседателот Труман ја создаде Централната разузнавачка Група во јануари 1946 година што беше директен претходник на ЦИА. Централната Разузнавачка Група беше привремена организација созбадена од претседателска надлежност. Напорите на Уредот за стратешки услуги, кој сега образува аеродинамично „јадро“ на тајното разузнавање беше префрлен на Централната Разузнавачка Група во средината на 1946 година беше преконструиран како Служба за специјални активности.
Во септември 1947 година со Државниот акт за безбедност од 1947 година беа создадени Советот за државна безбедност и Централната разузнавачка служба. ВицеадмиралотРоско Хелинкетерпрв беше на чело на ЦИА.
Државната директива на советот за безбедност на Оделот за специјални проекти, на 18 јуни 1948 (НСЦ 10/2) понатаму и довори на ЦИА власт да извршува тајни активности против непријателските држави или групи или да ги поддржува пријателските странски држави и групи но под услов да бидат планирани и пратени од страна на владата на САД и одговорноста за нив не достапна за неовластени лица.
Во 1949,Актот за Централната разузнавачка служба(јавно право81/110) и овозможи на службата да користи доверливи фискални и административни постапки и најголемиот дел од основните да ги иззема од Федералните фондови. Исто така ја ослободи ЦИА од потребата да ги разоткрива своите: организации, функции, службеници, титули, плати, или броеви на своите вработени. Исто така ја создадоа програмата ПЛ-110 да се справи со бегалците и другите ,,осетливи странци`` кои се надвор од нормалните имиграциски постапки, исто така давање на тие луѓе економска поддршка и скриен идентитет.
Тогашниот Директор на ЦР (DCI)Валтер Бедел Смит, на кој му годеше претседателскиот посебна доверба, беше тогашен прв Шеф на вработените наДвајт Ејзенхауерза време на втората светска војна, инсистираше ЦИА целосно да раководи со сите одели на Службата за специјални активности. Таа организација исто така имаше и некои незначајни функции и ја формираа Дирекцијата за планови во 1952 година.
Исто така во 1952 година беа оформениСпецијалните воени единици на армијата на САД, кои презедоа некоии мисии од Дирекцијата за планови. Во основа, со овој модел се овозможи ЦИА да позајмува средства од специјалните единици, иако имаа свои посебни службеници.
Ален Дулској беше клучен операциски службеник на ОСС во Швајцарија за време на втората светска војна, ја презеде функцијата од Смит, во време кога политиката на САД деше доминирана од интензивен антикомунизам. Постојат различни извори, но највоочлив е истрагите и обвинувањата на сенаторотЏозеф МекКарти, и најтивката но планирана задржувачка доктрина развиена одЏорџ Кенан,Берлинската блокадаиКорејската војна. Дулс уживаше високо ниво на флексибилност, како и неговиот брат,Џон Фостер Дулс, кој истовремено бешеДржавен секретар на Соединетите Американски Држави. Беше загрижен за Советскиот Сојуз и за тешкотиите за собирање информации од нивнато блиско општество, каде само неколку агенти можеа да навлезат, но доведе до решенија врз основа на напредна технологија. Првиот успех беше со авионотЛокхед У-2, кој можеше да собира фотографии и да прима сигнали на голема надморска висина надвор од дофат на одбранбениот авионски систем на Советскиот Сојуз. Потоа Гери Пауерс беше соборен со ЦА-2 земја-воздух проектил во 1960 година, што прерасна во меѓународен инцидент потоа авионотСР-71беше развиен за да биде прикладна замена за неговата улога.
За време на овој период, имаше голем број на тајни акции против ресурсниот национализам и социјализмот.По првпат ЦИА уфрли демократски изгласана влада воИрансоОперацијата Ајакс, потоа Иран презеде контрола над нафтените резерви. Во некои од најголемите активности главна цел беше Куба откакоБатистазапочна со диктатурата, вклучувајќи и неколку обиди за атентат врзФидел Кастрои неуспешната инвазија на заливот на свињите. Имаше и сомнежи за поставување наСоветски ракетина територија наКуба, индиректно, кога сознаа колку биле компромитирани од америкаско-британскиот бегалец Олег Пенковски.
ЦИА во соработка со Армијата, ја оформи здружената Државната служба за извидување да раководи со извидничките авиони како ште е СР-71 а подоцна со сателитите.„Фактот“за американското раководење со извидничките сателити и „Фактот“ за постоење на Државната служба за извидување, беа строго доверливи многу години.
Мисијата Патина Уредот за стратешки услуги пристигна воВиетнамна крајот од втората светска војна, и имаше значително влијание врз многу водичи на разни групи во Виетнам вклучувајќи го иХо Ши Мин. Додека траеше експедиторската мисија Пати, Хо предлагаше независност во фази, со транзициско партнерство со Франција или дури и со САД, но одржувачката политика на САД беше против формирање на каква било влада која по природа е комунистичка. 
Првата мисија на ЦИА во Индокина, под тајно имеВоена мисија Сајгон, која се одвиваше во 1954 година, под водство наЕдвард Лансдејл. Американско настроените аналитичари истовремено се трудеа за проектот за развој на политичката моќ, и доколку договорениот референдум за поделба на Југот и Северот, или ако беше Југот, ќе останеше независен клиент на САД. На почеток САД беше концентрирана на Југоисточна Азија воЛаос, а не на Виетнам.
За време на вмешаноста на САД во војната во Виетнам, имаше големи недоразбирања во врска со напредокот помеѓу Министерството за одбрана на чело соРоберт МекНамара, ЦИА, и разузнавачите вработени во Командниот центар за воена поддршка во Виетнам. Во основа, Армијата цело време беше оптимистички настроена од ЦИА.Сем Адамспочетник аналитичар во ЦИА чија задача беше да го процени направената штета на непријателот, најпосле си даде оставка од ЦИА, на тоа искажа жалење тогашниот Директор на Централното РазузнавањеРичард Хелмси тврдеше дека бил извршен притисок поради политички причини од Белата Куќа. Подоцна Адамс ја напича книгата „Војна на броевите“.
Работите се расчистија во средина на седумдесеттите, за време на афератаВотергејт. Доминантна одлика на политичкиот живот во текот на овој период се обидува да го убеди Конгресот да го надгледува работењето на претседателството на САД и на извршната гранка на Владата на САД. Разоткривање на поранешните активности на ЦИА, како што се атентати и обиди за атентати врз странски водачи (посебно врз Фидел Кастро), и нелегални шпионажи на некои државјани на САД, доведоа до можност за извршно надгледување на конгресот врз работењето на Разузнавачките активности на САД.
Почетоците на падот на ЦИА беа со кражбата од седиштето на Вотергејт извршена од поранешни агенти на ЦИА членови на Демократската партија, и многубројните напори на претседателотРичард Никсонда ја употреби ЦИА да ја засенат истрагата на ФБИ. Во познатиот снимен материјал ,,пиштол што чади`` што подоцна доведе до оставка на претседателот Никсон, тој му нареди на неговиот раководител на вработенитеХ.Р. Халдмен, да му соопшти на ЦИА дека понатамошната истрага за Вотергејт ќе ги „разоткрие сите неправилности“ во врска со Инвазијата заливот на свињите во Куба. На овој начин Никсон и Халдмен беа сигурни дека првиот и вториот по ранг службеници на ЦИА,Ричард ХелмсиВернон Волтерс, го контактираа директорот на ФБИЛ. Патрик Грејдека ФБИ не смее да ги следи трагите во врска со средствата украдени од Комитетот заз преизбирање на Претседател, бидејќи тоа може да доведе до откривање на идентитетот на некои поткажувачи во Мексико. На почетокот ФБИ се согласи со овој договор што водеше кон долготраен договор меѓу ЦИА и ФБИ за неоткривање на меѓусебните извори на информации. Сепак, после неколку недели ФБИ го демантираше ова пишано барање, и кога не стигна повратно формално барање, ФБИ ги продолжи истрагите за украдените средства. И покрај тоа, кога снимениот материјал за аферата „пиштол што чади“ беше достапен за јавноста, неизбежена беше штетата и јавното согледување на некои од врвните службеници на ЦИА а исто така и за ЦИА во целост.
Во 1973 година, тогашниот Директор на Централното РазузнавањеЏејмс Р. Шлесингериздаде извештаји познати како „Семејни Богатства“, во врска со нелегални активности од страна на ЦИА. Во Декември 1974 година, истражниот новинарСејмур Херш, ги објави вестите за Фамилјарните Богатства во статија на насловната страна на весникотЊујорк Тајмс(The New York Times), кој трврдеше дека ЦИА има извршено атентати врз странски водачи, и дека е вмешана во нелегално надгледување на повеќе од 7000 граѓани кои биле вмешани во антивоени движења (Операција ХАОС(CHAOS)) .Исто така ЦИА вршела експерименти врз луѓе кој без да знаат му давалеЛСД(помеѓу другите работи).
Конгресот одговори на вознемирувачките обвинувања во 1975 година, со што изврши истраги на ЦИА во Сенатот преку Комитетот Чрч, на чело со СенаторотФренк Чрч(Д-Ајдахо), и во Претставничкиот дом преку Комитетот Пајк, на чело со КонгресменотОтис Пајк(Д-Њујорк).Понатаму претседателот Џералд Форд ја создаде Комисијата Рокфелер, и издаде извршна одлука за кривично гонење за атентатите врз странските водачи. Како што ЦИА се чивствуваше без корист од јавноста, Форд ги убедуваше американците дека неговите луѓе немаат никаква административна вмешаност „Во моментов јас лично знам дека нема вработени луѓе во Белата Куќа кои се поврзани со ЦИА“.
Како последица од аферата Контра-Иран скандалот за шверц на оружје беше создаден Актот за овластување на разузнавањето во 1991 година. Тој дефинираше скриени активности какотајни мисиина територии каде САД е засегната или не. Со ова исто така беа овластени таканаречен ланец на команди, вклучувајќи официјален, претседателски наод извештај и известување на Претставничкиот дом и разузнавачките комитети при Сенатот, кој во итни случаи бара само „времени известувања“.
СоАктот за разузнавачки реформи и спречувањето на тероризмот во 2004 годинабеше оформена службата на Директорот на државното разузнавање, кој презеде некои функции на владата и на разузнавачката заедница кој порано беа во надлежност на ЦИА. Директорот на државното разузнавање управува со разузнавачката заедница во САД и исто така раководи со „разузнавачкиот круг“. Меѓу функциите кои преминаа во Директорот на државното разузнавање беше и изготвување на проценката која се одразуваше на консолидарното мислење на 16 разузнавачки служби, и подготовка за информирање на претседателот. На 30 јули 2008 година, претседателотЏорџ Бушиздаде извршна одлука 13470 изменувајќи ја извршна одлука 12333 за да ја зајакне улогата на Директорот на државното разузнавање.
Претходно Директорот на Централното Разузнавње ја надгледуваше разузнавачката заедница, и му служеше на претседателот како главен советник за разузнавање, и дополнително служеше како глава на ЦИА. Насловот на Директорот на ЦР сега е Директор на Централната Разузнавачка Служба кој е на чело на ЦИА.
Во моментов, ЦИА дава извештај на Директорот на државното разузнавање. Пред оформувањето на Директорот на државното разузнавање, ЦИА даваше извештај на Претседателот, со информациски состаноци во конгресните комитети. Државниот советник за безбедност е постојан член на Советот за државна безбедност, и е одговорен за советување на Претседателот со значајни информации собрани од разузнавачките служби на САД, вклучувајќи ги Агенцијата за државна безбедност, Управата за борба против дрогата итн. Сите 16 разузнавачки служби се под власта на Директорот на државното разузнавање.
Во историјата на ЦИА се наоѓаат неколку должности, несомнено вклучувајќи ги тајните акции, но исто така и собирање на сктиено и отворено разузнавање, анализа на разузнавањето и известување, и логистичка и техничка поддршка за активностите. Пред преорганизацијата на Разузнавачката заедница во декември 2004 година, исто така беше одговорна за раководење на проценка на работењето на Разузнавачката заедница.
Овие статии се направени на два различни начини: по географски регион (за домашни и странски глумци кои се ограничени во државата или некој регион) и потранснационална тема (за глумци кои не се државјани).
Активностите на ЦИА по региони, за државите и датите се расправа во следниве статии.
Анализите на ЦИА, прашањата како што се ефектот од појавувањето назаразните болести, и откривање наоружјата за масивно уништување, што по природа се транснационални, се наведени во наредниве статии. Активностите на ЦИА и каде што е дозволено овластување на сккриени активности (на пример, НСДД 138 овластената директна акција против непријателите) од транснационална тема се наведени во наредниве статии на Википедија:
Покрај тоа, поглед на тајните активности на САД кои се исклучиво поврзани со активности во промена на режими се наведени во нареднава статија на Википедија.
Главните извори за овој дел се одСоветот за надворешни работи на САД,Архивата за државна безбедностиуниверзитетот Џорџ Вашингтон,Актот за слобода на информирањето, библиотеката на ЦИА, сослушувањата во Конгресот на САД, книгата на Блум и книгата на Вајнер. Имајте на ум дека ЦИА има одговори на тврдењата во книгата на Вајнер, и дека Џефри Ричелсон од Архивата за државна безбедност исто така ги критикуваше.
Области кои се контроверзни и најчесто нелегалните акции вклучуваат експерименти вршрни на луѓе без дозвола за проучување на хемиски средства за изнудување информации или онеспособување на лица. Друга засегната област е тортурата и тајното затворање. Имало обиди за атентати по наредба и со поддршка од ЦИА за ликвидирање на странски водачи, од страна на државјани на земјите на водачите, и прилично различни активности кои може да се спротивни од основните закони за војна, како атентирање на воени водачи.
Иако имињата се менуваат периодично, постојат две основни функции да се заштити безбедноста на ЦИА и на нејзините активности. Постои Одделот за безбедност во Дирекцијата за поддршка, кој е одговорен за физичкото обезбедување на објектите на ЦИА, за безбедно чување на информации, како и персоналот на безбедносни сертификати. Овие се насочени внатре во самата служба.Тоа што сега е Државна тајна служба, има контра-разузнавачка функција, таканаречен Штаб за контра-разузнавање под наоспоруваниот шеф, Џејмс Исус Ангелтон. Улогата на оваа функција вклучува пронаоѓање на сужбеници кои обезбедуваат информации на странските разузнавачки служби (FIS) и се познати како кртови. Друга улога е проверка на предлозите за регрутирање на странски луѓе за собирање на разузнавачки информации од странство, и проверка на истите дали имаат некакви врски со странските разузнавачки служби и дали ќе се обидат да навлезат во ЦИА со цел да ги научат практиките и вработените, или како провокатори или во форма на двојни агенти.
Исто така како компонента на оваа служба се смета офанзивнатаконтрашпионажа, со што се труди да се поврзи со службеници од странски разузнавачки служби. Агентите на ЦИА често на терен имаат задачи како офанзивна контра-шпионажа или како тајно собирање на разузнавање.
Разоткривањето на „Семејните Богатства“ и други документи од страна на Министерството за одбрана ЦИА ја прекрши забраната да се меша во домашното спроведување на законот, некогаш со намера да и помогне на полициските организации блиски до ЦИА.
На 30 декември 2009 година, имаше самоубиствен напад во оперативната база Чапман, која беше главна база во областаКхост, Авганистан. Беа убиени шест службеници на ЦИА вклучувајќи го и шефот на базата, а други шест беа посериозно повредени во нападот. Доследно на тоа ЦИА спроведе истрага за тоа како бомбашот самоубиец успеал да ги избегне безбедносните мерки на базата.
Највероватно нај уривачки период според советскиот дезертерАнатолиј Голитсин, беше когаЏејмс Исус Ангелтонтргна во потрага по крт. Вториот дезертерЈури Носенкокој ги предизвика тврдењата на Голитсин, по што двајцата меѓусебно се нарекуваа двојни агенти. Многу службеници на ЦИА потпаднаа под сомневања за завршување на кариерата, деталите од поврзаните вистини и невистини од Носенко и Голитсин може никогаш да не бидат објавени, односно нема да можат да се сватат целосно. Обвинувањата исто така го преминаа и Атлантскиот Океан и стигнаа до британските разузнавачки служби, кои исто така беа оштетени од потери по кртови.
На 24 февруари 1994 година службата ја потресе ставањето зад решетки на 31 годишниот ветеран службеникАлдрих Амеској беше осуден за шпионирање на Советскиот Сојуз од 1985 година.
Други дезертери ги вклучија и оперативно-тереснкиот службеникЕдвард Ли Хауард, и работникот од пониско ниво во 24 часовниот Центар за операции на ЦИАВилијам Кампилс. Кампилс ги продаде на Советскиот Сојуз деталното операциско упатство за употреба на извидничкиот сателитКХ-11.
Критики беа упатени кон службата исто така за неделотворност на служба за собирање на разузнавање. Поранешниот Директор на централното разузнавање Ричард Хелмс после завршувањето на Втората светска војна искоментира ,,единствената преостаната супер сила нема доволно заинтересираност за тоа што се случува во светот за да организира и да води служба за шпионажа. ЦИА беше особено критикувана за пропустот што не го предвидоараспаѓањето на Советскиот Сојуз.
Видете ги информатичките технологии, дел од раководството за разузнавачка анализа за дискутијата за можни пропусти за обезбедување на автоматизациска поддршка на аналитичарите , иА Вселеназа програма на Разузнавачката заедница за собирање на некои од нив. Сознаените стапици во разузнавашката анализа исто така спаѓаат во областа каде што ЦИА откри дека може да има пропуст.
Ветерани на службата изразија жалење за неспособноста на ЦИА да произведе долготрајно стратешко разузнавање како што некогаш имаше, за да ги води творците на политиките.Џон МекЛохин, кој беше заменик директор и вршител на должноста директор на централното разузнавање од октомври 2000 година до септември 2004 година, рече дека ЦИА е удавена од побарувањата на белата куќа и Пентагон за итни информации, разузнавачката анализа заврши како да еВикипедијаза Вашингтон. Во статијата за разузнавачка анализа, насочување себеси на потрошувачите се зборува за начини на кои разузнавањето ќе биде попродуктивно за барањата на творците на политиките.
За медиумите најинтересни се неуспесите. Број декласифицирани проценки на државното разузнавање го предвидоа однесувањето на некои држави, но не на начин кој е интересен за вестите, или најзначајно, не беа јавни за време на случувањата. Во нивната операциска улога, одреден напредок за ЦИА беа програмите У-2 иСР-71, анти-советските и операциите во Авганистан во средината на 80-тите.
Меѓу првите неуспеси на анализата, пред ЦИА да има сопствени способности за собирање на информации, беше кога самоуверениот претседателХари С Труманкој на 13 октомври 1950 година увери дека кинезите нема да праќаат војска во Кореја. Шест дена потоа, повеќе од еден милион кинески војници пристигнаа. Видете анализа на неустехот, исто така видете ги околните текстови за двете Кореи и Кина, и временскиот период пред корејскат војна. Пред тоа, разузнавачката заедница неуспеа да ја предвиди инвазијата наСеверна Кореја, делумно поради тоа што ресурсите не им беа доделени на Сигналското разузнавање со покриеност на корејскиот полуостров.
Историјата на американското разузнавање со исклучок на француската Индокина и потоа двата Витнама, е долга и комплексна. Се почесто Документите од Пентагон содржат песимистички анализи на ЦИА кои се спротивни од позициите во Беалта куќа. Произлезе дека некои проценки беа сменети да се прикажат гледиштата наПентагони Белата куќа. За подетални дискусии за разузнавачките и тајните операции од 1945 година видете активности на ЦИА во Азија и Тихиот Океан. 
Друга критика е неспособноста да се предвидат јадрените тестови на Индија во 1974 година. Испитувања од различни анализи во врска со јадрената програма на Индија предвидоа некои гледишта за тестот, како што е извештајот од 1965 година кажува прецизно, дек а ако Индија развие бомба, ќ е биде објаснета како за „миротворни цели“.
Најоглемата критика е неспособноста да се насетат нападите на11 септември. Извештајот на комисијата за 9/11 пронајде недостатоци во целост на разузнавачката заедница. На пример еден од проблемите беше неспособноста на ФБИ да ги ,,спои точките`` со споделување на информации помеѓу нивните децентрализирани теренски седишта. Сепак, овој извештај ги критикува анализите на ЦИА и ја отежнува нивната истрага.
Извршниот извод како извештај беше објавен на 21 август 2007 година од страна на канцеларијата на ннадзорникот на ЦИА, генералотЏон Хелгерсон, и содржеше дека поранешниот директор на централното разузнавање Џорџ Тенет не беше способен соодветно да ја подготви службата да се справи со опасноста која беше прикажана од Ал Каеда пред нападите на 11 септември 2001 година. Извештајот беше завршен во 2005 година, и со договор со Конгресот деше објавен во јавноста на делови, и покрај приговорите од актуелниот Директор на разузнавачката заедницаМајкл Хајден. Хајден изјави дека објавувањето во јавността ќе биде „трошење на време и внимание навраќајки се на земја што е добро изорана“. Тенет не се сложи и со заклучоците на извештајот, и цитираше дека планирал лице в лице средби соАл Каеда, особено од 1999 година.
ЦИА беше повикана за испитување во повеќе прилики за некои од тактиките на вработените за извршување на нивните мисии. Некогаш овие испитувања содржеа измачување, финансирање и поддршка на групи и организации кои подоцна ќе учествуваат во убивање на цивили и други луѓе кои не се борци и ќе пробува и ќе успее во уфрлувањето на демократски изгласани влади, екпериментирање со луѓе, атентати и посочени убиства.
Предизвикувачки се етичките проблеми, во разбирање на улогата на ЦИА во човековите права.Џон Скотвел, службеник кој ја напушти ЦИА и стана јавен критичар, и рече дека теренските службеници на ЦИА:„Тие не ги среќаваат смртните одреди на улиците на кои всушност тие сецкаат луѓе и ги легнуваат на земја па им поминуваат со камиони врз главите. Луѓето на ЦИА воСан Салвадорсе среќаваат со шефовите на полицијата, и со луѓето кои ги водат смтните одреди, и соработуваат со нив среќавајќи се на базените во нивните вили. И тоа е софистициран, цивилизиран начин на однос. Тие зборуваат за ницните деца кои учат воУКЛА,Харвардили други школи, и не зборуваат за хоророт што тие го направиле, претворајќи се како да не е вистина“. 
ЦИА беше критикувана и за нивната главна задача,неспособност во собирањето на разузнавање. Различно од оваа критика се исказите за злоупотреба на службената должност кои се значителни за недостатокот на внимание во главните мисии во смисла на спорните работи, како што се обидите за атентати и прекршувањењто на човековите права,  води кон тоа да операциите имаат многу мала поврзаност со собирањето на разузнавање. ЦИА беше обвинета дека повеќе од 90% од вработените живеат и работат во САД, а не во странските земји, што е прекршок на нивната повелба. ЦИА исто така беше обвинета за недостаток на финансиска контрола и контрола над предавниците што доведе до губиток и измама.