Назнака за дигитални објекти(DOI, оданглиски:digital object identifier) —низа од знацишто служат за единствено препознавање наелектронски документии други објекти.Метаподатоцитеза објектот се складираат во прилог на DOI-називот и местото (да речемеURL) кајшто може да се најде објектот. DOI на документот е постојано, додека местото и другите податоци можат да се менуваат. Упатувањето на еден документ преку DOI provides постабилна врска отколку преку URL-адреса, бидејќи ако се промени URL-адресата, објектот и понатаму е може да се пронајде, а издавачот само треба да го поднови тој податок.[1][2][3]
Меѓутоа, за  разлика од URL-адресите, системот DOI не е отворен за секого. Право на негово користење имаат само организации кои ги задоволуваат договорните барања и сакаат да платат за да можат да  доделуваат DOI-назнаки.[4]Системот DOI се применува преку сојуз од регистарски агенции чиишто активности ги усогласува Меѓународната задолжбина за DOI (International DOI Foundation),[5]која е творец на системот и раководи со него. Системот DOI наоѓа прназивна во низа издавачки активности од 2000 г. Наваму. До крајот на 2009 г. издадени се околу 43 милиони DOI-називи од страна на 4.000 организации.[6]
DOI-називот има облик наниза од знациподелена на два дела: претставка и наставка. Претставката го означува регистраторот на називот, а наставката ја бира самиот регистратор и го претставува поединечниот објект со тоа DOI. Во овие низи се допуштени речиси сите важечкиуникоднизнаци, кои се толкуваат подеднакво без оглед на тоа дали се внесени со мали или големи букви.
На прназивр, кај DOI-називот10.1000/182претставката гласи10.1000, а наставката е182. Делот „10.“ го означува регистарот,[7], а знаците1000во претставката го означуваат регистраторот. Во овој случај, регистратор е самата Меѓународна задолжбина за DOI, а наставката (назнака на објектот) е182, со што се препознава поединечен објект (во случајов, прирачникот на DOI). Наводите што користат DOI-називи треба да се печатат соdoi:10.1000/182. Ако наводот е хипертекстуална врска, се препорачува да се врската да се вметне какоURLсоконкатенацијана „http://dx.doi.org/“ во DOI-називот, испуштајќи ја претставката „doi:“. На пр. DOI-називотdoi:10.1000/182се става во врска како http://dx.doi.org/10.1000/182. Оваа URL ја дава адресата на опслужувач соHTTP-застапниккој ќе го пренасочи мрежниот пристап кон исправното мрежно место на артиклот во врската.[4][8]
DOI-називита можат да означуваат творечки дела (текстови, слики, аудио и видео сниимки, програми) како во електронски, така и во физички облик, претстави и апстрактни дела[9]како дозволи, странки во исплата или достава при деловно работење итн. 
Објектите може да бидат опишани во различен степен на детализација: DOI-називита можат да означуваат списание, поединечен број на списанието, поединечна статија, или пак извесна табела во статијата. Изборот го прави доделувачот, но степенот мора да се наведе во метаподатоците на тоа DOI-назив, користејќи податочен речник од содржинскиот модел indecs.
Моментално системот DOI наоѓа најголема прназивна кај:
Во издавачката служба наОрганизацијата за економска соработка и развој„SourceOECD“ секоја табела и графикон во издание на организацијата е прикажана со DOI-назив што води до Excel-податотека со податоци за табелата или графиконот. Се планира и понатамошен развој на ваквите можнсоти.[10]
DOI се има проширено и во неанглиските говорни подрачја – со Европската регистарска агенцијаmEDRA, и кинеската регистарска агенцијаWanfang Data. Задолжбината планира понатамошно ширење и во други сектори.
Системот DOI е предвиден на овозможи облик на доследно препознавање, каде секое DOI-назив означува еден единствен објект на недвосмислен и постојан начин. Покрај ова, системот здружуваметаподатоцисо објектите, давајќи им на корисниците релевантни информации за објектите и нивниот заемен однос. Како дел од метаподатоците се вклучени и мрежни дејства што им овозможуваат на DOI-називита упатување кон мрежни места кајшто се сместени објектите што ги опишуваат. Ова системот DOI го постигнува во соработка со системотHandleи содржинскиот модел indecs со друштвена инфраструктура.
Системот Handle води сметка DOI-називот на еден објект да не се заснова на какви било променливи атрибути на објектот како физичко место на чување и сопственост, атрибутите да се шифрирани во метаподатоците наместо во самото DOI-назив, и да нема два објекта со исто DOI-назив. Бидејќи DOI-називита се кратки низи од знаци, тие се читливи за корисниците, можат да се прекопираат во текст, и да влезат во одредбите наURI. Механизмот за упатување на DOI-називи работи позадински, така што корисниците можат да комуницираат со него како со секоја друга служба. Изработен е соотворени архитектури, incorporatestrust mechanisms, и предвиден е да работи непоколебливо и флексибилно за да може да се прилагоди на потребите на новите прназивни на системот. Упатната функција на DOI-називот може да се користи соOpenURLза да се избере најсоодветното место на пристап до објектот, во зависност од  тоа каде се наоѓа корисникот што побарува.[11]Меѓутоа, и покрај оваа способност, библиотекарите се незадоволни од системот бидејќи ги упатува корисниците на места што наплаќаат за документите, додека истите се нудат бесплатно  на други места.[12]Содржинскиот модел indecs му служи на системот DOI за да здружува метаподатоци со објекти. Сите DOI-називи имаат мало заедничко јадро од метаподатоци на кое потоа му се додаваат други податоци, кои може да бидат јавни или со ограничен пристап. Регистраторите можат да ги менуваат податоците во DOI-називита во секое време со измена на информациите за некое издание или кога ќе се промени URL-адресата.
Меѓународната задолжбина за DOI (IDF) врши надзор и контрола на спроведувањето на овие технологии  и работата на системот преку својата техничка и друштвена инфраструктура. Друштвената инфраструктура од здружени независни регистарски агенции што нудат DOI се темели на онаа кај постоечките успешни назнаки какоGS1иISBN.