ISO 4217е меѓународен стандард кој ги дефинира ознаките завалутитешто се важечки според стандардите наМеѓународната организација за стандардизација(ИСО). Секоја валута се означува со код од три букви и трицифрен бројчен код[1].
ISO 4217 најмногу се користи вобанкарствотои воопшто во деловното работењеу, па во повеќето случаикурсната листасе објавува токму со тие кодови, затоа што тие се познати за поширок круг луѓе.
Првите две букви го претставуваат називот на земјата според стандардотISO 3166, додека третата буква во повеќето случаи ја претставува првата буква од називот навалутата.