Обединетата нормативна податотека(германски:Gemeinsame Normdatei, крат.GND) — меѓународнанормативна податотекаво која се организирани лични имиња,предметни определниции здруженија од разнибиблиотечни каталози. Наменета е првенствено задокументацијавобиблиотекииархиви. Со неа раководиГерманската национална библиотека(DNB) во соработка со разни библиотечни мрежи. Правата на GND се водат под лиценцатаКриејтив комонсНула(CC0).[1]
Обединетата нормативна податотека е пуштена во април 2012 и ги здружува содржините на следниве нормативни податотеки (сега укинати):
На нејзиното започнување (5 април2012), GND содржи 9.493.860 податотеки, од кои 2.650.000 се однесуваат на лични имиња.
Постојат шест вида на единици во GND:[2]