Координирано универзално времеилиUTC[1](англиски:UTC-Coordinated Universal Time, фран.Temps Universel Coordonné) е високо прецизно стандардно атомско време, кое приближно го следи универзалното време. Засновано е на законите на разни земји во светот односно начасовните појаси, кои се прикажуваат позитивно или негативно во однос на УТЦ. Друго име за ова време е З-време или Зулу-време (го користи армијата наСАД, на пример).
УТЦ е и системско време кое се користи во многу стадарди наИнтернетисветската пајажина.Network Time Protocolе прилагоден да ги синхронизира часовниците на многу компјутери преку интернет, во однос на УТЦ. УТЦ се користи и вовоздухопловството, метеролошките станици, летовите, воздушниот сообраќај и картите со цел да не се помеша летното сметање на времето.
Разликата помеѓу UTC иGMT(времето поГринич) е многу мала и заради тоа често се користи името ГМТ, иако не е технички исправно.