Виртуелна меѓународна нормативна податотека(англиски:Virtual International Authority File, крат.VIAF) — меѓународнанормативна податотека, заеднички проект на неколку национални библиотеки кој го води електронскиот библиотечен центарOCLC.[1]Негови иницијатори сеГерманската национална библиотекаиКонгреснатата библиотека на САД.
Целта на системот е поврзување на националните нормативни податотека (како што е германскатаНазивна нормативна податотека) во една виртуелна нормативна податотека. Така, истоветните записи се спојуваат во единствена евиденција, и секој од нив добива стандарден број, основни записи за алтернативни и застарени називи преземени од изворната евиденција, кои се однесуваат на таа база. Сите овие информации се достапни наинтернетза истражување, споделување и размена на податоци. Заемното подновување го користи протоколот OAI.[2]