17 век— век што траел од1 јануари1601до31 декември1700година, споредгрегоријанскиот календар. Тој спаѓа вораниот модерен периодвоЕвропаи на тој континент (чие влијание врз светот започнало да се зголемува) се одликува собарокнотокултурно движење,Холандската Златна Доба, владеењето наЛуј XIV,Научната револуција, а според некои историчари, иОпштата криза. Најголеми воени конфликти билеТриесетгодишната војна[1],Големата турска војнаиХоландско-португалската војна. Во текот на овој период, исто така започнала интензивната европската колонизација наАмерика, вклучително и експлоатацијата на сребрените депозити, што резултирало со зголемување на инфлацијата[2].
Во исламскиот свет, силата наОсманлиите,СефевидитеиМогулитесе зголемила. ВоИндијаМаратите доминирале на политичката сцена од средината од 17 век до почетокот наXIX век. ВоЈапонија,Токугава Ијејасуго основалШогунат Токугавана почетокот на векот, започнувајќи го периодот Едо. ВоКина, династијата Минг на колапсот била оспорена од серија освојувања предводени од манџурискиот војвода Нурхаки.
Во европската политика доминирало Кралство Франција одЛуј XIV, каде што кралската власт била зацврстена. Полуфеодалниот територијален француски благородник бил ослабен и потчинет на моќта на апсолутна монархија преку реинвенција на Версајската палата. Луј XIV ги проширил границите на Франција. Во текот на овој век англискиот монарх станал симболична фигура, а Парламентот бил доминантна сила во владата.
1606:Холандска источноиндиска компанијавлегува во сојуз соЏохорскиот султанат.
1606:Шпанскатафлота ги освпјуваТернатеиТидоре[3].