Республика Абхазия (руски)
„Победа“
Абхазија,официјално:Република Абхазија(апхаски: Адсны Аҳәынҭқарра;руски: Республика Абхазия)-регион во состав наГрузијаиде фактонезависнадржава.Независностана Абхазија е призната одРусија,Венецуела,Никарагва,НауруиСирија. Абхазија е меѓународно призната како дел одГрузија. Голем дел од населението на Абхазија имарускодржавјанство. Главен град на Абхазија еСухуми.
Абхазија зазема вкупна површина од 8.664,59 км2. Расположена е во северозападниот дел на Грузија. Има излез наЦрно Море. На северозапад се граничи соКраснодарскиот крај, аКавкаските планинислужат како граница помеѓу Абхазија иКарачаево-Черкесија. На исток областа се граничи соСванетија, а на југоисток — соСамегрело.
Релјефот на Абхазија е претежно ридско-планински. Поголемиот дел од населението живее по или во крајбрежјето и во долините со големи водни текови. Климата е блага и во советско време Абхазија била позната под името „грузинска ривиера“. Кавкаските планини служат за преграда пред студените северни ветрови. Климата по крајбрежјето е суптропска, а средната годишна температура во Абхазија е околу 15 °C. Средните јануарски температури се 4-6 °C, а средните јулски варират меѓу 22 и 23 °C. Силниот мраз ретко се сретнува во зимата поЦрноморието.
Реоните со надморска висина над 1000 m имаат планинска клима, во која зимите се многу студени, а летата се долги и топли. Со зголемувањето на надморската височина (над 2000 m) зимата е уште постудена, а летото — пократко.
Платежни средста во областа сеапсаротирубљата. Во Абхазија се произведувачај,тутун,виноиплодови.
Населението на Абхазија се состои од околу 244.236 жител. Од нив 50,7% сеАбхазии само 17,9% сеГрузијци. 17,4% сеЕрменци, додека 9,1% се определуваат какоРуси. Останатите сеГрци(0,6%) и други народи (4,4%).
Гурија·Имеретија·Кахетија·Долен Картли·Мцхета-Мтијанетија·Рача-Лечхуми и Долна Сванетија·Мегрелија-Горна Сванетија·Самцхе-Џавахетија·Внатрешен Картли2