Авињон(француски:Avignon) —градиопштинаво југоисточнаФранција. Лежи на левиот брег нарекатаРонаи според проценките од2010година има 94.787 жители од кои речиси 12.000 живеат во јадрото на стариот град, кое е опкружено сосредновековниѕидини.
Заштитен е одУНЕСКОкакосветско културно наследство, поради бројните историски наоѓалишта од огромно значење заевропскатаисветскатаисторија. Меѓу поважнитеспоменициосвен градското јадро се вклучуваат и средновековните ѕидини,Папскиот дворециАвињонскиот мост. Дворецот бил седиштерезиденцијанапапатаод 9 март1309до 13 јануари1377година.[1]
Меѓу традиционалните манифестации најпознат е катагодишниоттеатарски фестивал,Фестивал Д`Авињон.[2]