Државна Заедница Австралија(англиски:Commonwealth of Australia) или самоАвстралија(Australia) — држава која се простира наавстралискиот континенти на неколку околни острови. Најблиските соседни држави сеНов ЗеландиИндонезија. Главен град еКанбера.
Во Австралија има шест сојузни држави;Нов Јужен Велс,Викторија,Јужна Австралија,Западна Австралија,КвинслендиТасманијаи две територии;Австралиската престолнинска територија(АПТ) иСеверната Територија.
Најголемите градови во Австралија сеСиднејсо над 4.300.000 жители,Мелбурнсо над 3.800.000 жители,Бризбејнсо над 1.800.000 жители иПертсо 1.500.000 жители.
Австралискитедомородциго населуваат копното веќе 42.000 години. По спорните посети нарибаритеодсевери еропските истражувачи и трговци воXVII век,Велика Британијаја запоседнала источната половина наостровотво текот на1770г., кадедржаватапраќала луѓе показнавоколонијатанареченаНов Јужен Велс, која е формирана на26 јануари1788г. Како растел бројот на населението и како биле откриени нови територии во текот наXIX векбиле формирани уште пет големи автономни британски прекоморски територии. На1 јануари1901г., шест колонии ја формирале федерацијата по имеДржавна Заедница Австралија. Какофедерација, Австралија воспоставила стабилен либералдемократски политички систем, останувајќи членка на Кралските земји на Комонвелт.
Името „Австралија“ доаѓа одлатинскиотназивAustralis, што значијуг. Легендата за „непознатата земја од југот“ (terra australis incognita) датира уште од времето наРимското Царство. Во1521,Шпанцитебиле меѓу првите кои заполовиле во тихоокеанските острови. Првата употреба на зборот Австралија воанглискиотјазик било во1625г. во делото наМастер Хаклит- „Белешка за Австралија, земјата посветена на светиот дух“. Името Australische го користеле холандски официјалисти воБатавијаод1638г., во значење за новоотркиенотокопнонајугот. Името Австралија користено е и во1693г. во предовот накнигата„Авантурите на Жак Седер во текот на истражуањата и патувањата во јужната земја“, од францускиотавторГабриел де Фониј, кој пишувал подпсевдонимотЖак Садер.[9]
Александар Далримпелго користел истиот термин во делото „Историски собир на патувањата и откритијата во јужниот Тихи Океан“ од1771г., во значење за цецлата јужнотихоокеанската област.
Џорџ СоиЏејмс Смитво1793г. ја објавиле книгата „Зоологија и ботаника на Нова Холандија“ во која пишувале за огромниотостров, или подобро кажано -континентАвстралија,АвстралазијаилиНова Холнадија.
Името „Австралија“ се раширило под влијание на книгата наМетју Флиндерс, „Патувањето во јужната земја (Австралија)“, првиот човек за кој се знае дека го препловилконтинентот. Со оваа книгаМетју Флиндерсна тој збор дал општо значење.
ГувернеротнаНов Јужен Велс,Лаклан Маквари, подоцна го користел тој збор во официјалните извештаи кои ги праќал воАнглија, за да во1817г. предложи тој збор да биде усвоен како официјално име на континентот. Британската морнарница во1824г. официјално овој континент го нарекла Австралија.
Човековото присуство на територијата на Австралија е забележано уште од пред 42.000 и 48.000 години[10]. Овие први доселеници можеби биле предците на денешното староседелско население-Абориџини. Овие луѓе биле ловци, со сложена орална и духовна култура.
Првата европска посета на Австралија била од холандскиот истражувачВилем Јансонкој пристигнал во1606. За време наXVII векзападниот и северниот брег бил претставен на карта одХоланѓанитеи бил наречен „Нова Холандија“. Подоцна во1770Џејмс Кукпристигнал на источниот брег на Австралија и го нарекол регионот „Нов Јужен Велс“.
Британската кралска колонија наНов Јужен Велсбила основана со формирање на населбите во пристаништетоЏексон, на26 јануари1788г. Овојдатумподоцна станал иНационален ден на Австралија.Ван Дименова Земја, или сегашнаТасманија, населена била во1803г., а во1825г. станала посебнаколонија.Обединето Кралствово1829г. формално воспоставило контролна над западниот дел на Австралија. Од деловите наНов Јужен Велсбиле формирани и одвоени колонии:Јужна Австралијаво1836г.,Викторијаво1851г. иКвинслендво1859г.Северна Територијае формирана во1911г., со издвојување од провинцијатаЈужна Австралија.Јужна Австралијае воспоставена како слободна провинција и како таква никогаш не била казнувачкаколонија.ВикторијаиЗападна Австралијаисто така биле основани како слободни, но подоцна прифаќале и осуденици. Доведување осуденици во колонијатаНов Јужен Велсбило прекинато во1848г., по притисокот на тамошните доселеници.[11]
Пристигнувањето на Кук било вовед за основање на британска колонија во Австралија. На26 јануари1825година била основанаБританската кралска колонија на Нов Јужен Велској денес се слави како национален ден во Австралија.Тасманијазапочнала да се населува од европски народи во1803, но станала посебна колонија во 1825 година.
Австралиските доморди, чиј број во времето на доаѓањето наЕвропејцитее проценет на 350.000[12], се смалувал во текот на наредните 150 години, најмногу поради новитеболести, присилнотораселувањеикултурната дезинтеграција. Одвојувањето надецатаодсемејствата, кои некоиисторичарии австралиски староседелци го сметаат загеноцид[13], најверојатно придонел за тоа смалување. Таквите интерпретации на абориџинската историја другите историчари го критикуваат, сметајќи ги за претерани или исконструирани поради политички и идеолошки причини[14]. Оваа дебата во Австралија е позната под иметоИсториски војни(анг. History Wars). Пореферендумотод1967г., федералната влада била областена да спроведеполитикаи донесе закони поштувајќи гиАбориџинитеи нивнататрадиција. Старата сопственсот на земјиштето било признаено дури во1992г., кога во случајотМабопротивКвинсленд(бр.2) отфрлено толкување на Австралија како „празна земја“ (лат. terra nullius) во време на доаѓањето наЕвропејците.
Златната грозница во Австралија започнала во средината наXIX век, а побуната на рударите против порезот на дозвола за копање од1854г. била прв ран израз на граѓанска непослушност и австралијскатадемократија. Измеѓу1855г. и1890г., во секоја од 6-те колонии воспоставиле локални влади кои раководеле со најголемиот дел на внатрешните работи, оставајќи притоа  дел одБританското Царство. Колонијалната канцеларија воЛондонзадржала дел од овластувањата по некои прашања, како што се надворешните работи, одбраната и меѓународната пловидба.  По десетгодишните подготовки, колониите на1 јануари1901г. создалефедерација, која е нареченаДржавна Заедница Австралијаи организирана е каковладениена Британското царство. Австралиската престолинска територија била формирана во1911г., од делот на територијата наНов Јужен Велс, како би бил обезбеден просотр за предложување на главен град на федерацијатаКанбера(Мелбурнбил престолнина од1901до1927).Северна Територијабила изопштена од контролата на владата наЈужна Австралијаи во1911г. предадена на управата наКомонвелтот.
Австралија доброволно учествувала во Првата светска војна.[15]МногуАвстралијциго сметаат за пораз на Воените сили на Австралија иНов ЗеланднаГалапољкако настан во кој е родена австралиската нација.
СоВестминтерскиот статутод1931г., кој во Австралија е прифатен во1942г., формално се прекинати сите уставни врски меѓу Австралија иОбединето Кралство. Шокот предизвикан со поразот наВелика БританијавоАзијаво текот на1942г. и заканите од јапонскаинвазија, влијаеле во Австралија да им се сврти наСАДкако нов сојузник и заштитник. Од1951г., Австралија и формално станала воен сојузник наСАДпод покровителство наАНЗУСдоговорот. По Втората светска воја, Австралија ја потикнувала масовната емиграција одЕвропа, од седумдесеттите и укинувањето на Белата политина на Австралија, оспорена е имиграцијата одАзијаи другите неевропски делови од светот. Како последица на тоа, австралиската демографија, култура и општата слика драматично се смениле. Последните уставни врски помеѓу Австралија иВелика Британијабиле прекинати во1986г., со усвојувањето на Австралискиот акт во1986г., со што британската улога во австралиската власт е завршена. Во1999г., Австралијците на референдум ос 50% мнозинство го отврлиле предлото на Австралија таа да станерепублика, сопретседателкој би го избралпарламентот.[16]Од изборите наВитлам Гофзапремиерво1972г., Австралија е насочена на иднината во рамките на подрачјето наАзија-Тихоокеанија.
Австралија има вкупна површина од 7.617.930 км2[17]. Австралија е опколена со мориња и океани, па така на исток се наоѓаатКоралното МореиТасмановото Море, на север сеАрафурското МореиТиморското Море, на југ и на запад еИндискиот Океан. Австралискиот брег е долг 34.218 км (не рачунајќи прекуморски острови)[18].
Најголемиот дел од австралискотокопноепустинаили полупустински предел и со тоа Австралија е наречена како најраменконтинентвосветотсо најстара и најнеплоднапочва. Само јужниот и југоисточниот дел од Австралија се плодни и погодни за живот. Густината на населението на Австралија е 2.8 жители на километар квадратен и тоа ја прави една од најненаселените држави во светот. Северниот дел од Австралија е тропски со многу прашуми, шумски предели и пустини. Климата во Австралија е тропска и има влијание од ооколните океани и мориња.
Големиот кораленгребен, најголем од тој вид восветот[19]се наоѓа во близина ан североисточниот брег и се простира на површина од над 2.000 км2. ПланинатаАугустус, која се смета за најголеммонолитнасветот[20]се наоѓа воЗападна Австралија. Со 2,228 метри надморска височина,Кошќушкое најголематапланинана австралискотокопно, иако врвотМосоне на оддалеченост од Австралиската територијаХерд и Макдоналдвисок 2,527 метри.
Австралија може да се подели на три големи природни регии:Источна висорамнина,Средишна низинаиЗападно плато.
Во источната висорамнина се наоѓаат највисоките планини на Австралија. Во споредба со другите високи планини во светот тие планини се сразмерно ниски. Највисокиот планински врв на подрачјето и цела Австралија еКошќушко, висок 2228 метри. Подножјето ги допира песочните плажи и карпеститеспилипо дожината на брегот наТихиот Океан. во подрачјето на подножјето паѓаат и најмногу врнежи во Австралија. тоа е основна причина зошто југоисточниот дел на подрачјето од Бризбејн до Мелбурн, е најгусто населен дел на Австралија. На нешто повисока надморска височина се наоѓаат висорамнините. Некои восорамнини имаат и плодно тло и се користат за земјоделство, додека другите се под шумска површина.
Средишната низина е најјужниот простор во Австралија. Во овој крај провладуваат рамнини. Поголемиот дел од низината е доста сув и топол за посејување. Поради тоа потребно е наводнување на земјоделските површини. Во западниот дел на подрачјето се простираат и песочните пустини. Во некои делови во близина на северниот или јужниот брег, толото е прекриено со груба треба или грмушки. Тие простори се користат за напасување на стока. На југот на Средишната низина, каде има и повеќе падини, земјоделците сејат пченица. Во подрачјето нема поголеми градови, така што два најголеми сеМаунт ИсаиБрокен Хилкои имаат едвај по околу 30.000 жители. Тоа всушност се два рударски градови.
Западното плато зазема 2/3 од Австралија. Регијата е нешто повисока од Средишната низина, но во поголемиот дел всушност е рамнина. Средишниот дел на Западната рамнина е полупустина и пустина. Кон југ и североистокот од пустината постапно преминува во простор со трева и грмушки. Поголемиот дел од таквата земја се користи за напасување на добитокот. Ниските планини исто така се пасишта. Најмногу дождови има на крајниот север и југоисток, што овозможува развој наземјоделството.
Иако најголемиот дел од Австралија е составен одпустинаи полусушни области, таа опфаќа широк спектар на природни површини, од планински врвови до тропскидождовни шуми, а исто така се вбројува и во една од земјите со најголембиодевиризитет. Поради староста, но и како последица од тоа самата земја има ниска плодност на земјиштето, изразито некарактеристичен распоред наводаи долготрајна географска изолација, австралискиот жив свет е разновиден и единствен. Околу 85%цветни растенија, 84%цицачи, над 45%птиции 89%рибиод умерениот копнен појас припаѓаат на ендемските видови.[21]Човечката активност загрозува многу австралиски екорегиони и видови кои го населуваат континентот. Федералниот Акт за заштита на животната средина и конзервацијата на биодивиризитетот од1999г. е правна рамка за заштита на загрозените видови. Во рамките на националниот Акционен план за биодевиризитет, формирани се бројни заштитени зони како би се сочувале и заштитиле загрозените видови. Во рамките на националниот акционен план и биодевирезитет, формирани се бројни заштитни зони за да се сочуваат и заштита единствените екосистеми; 64 мочурливи подрачја запишани се на списокот на Рамсарската коневнција, додека 16 локации се под заштита на Светските градини. Австралија во2005г. била рангирана како 13-та земја на светото според индексот на оджливиот развој на околината.[22]
Поголемиот дел од австралиските дрвни растенија се зимзелени, но многу, какоевкалиптусотиакацијата, се прилагодиле на долготрајни суши и чести пожари. Во добро познатитеавстралиски животини спаѓаат:едноотворни(клунаротиклунестиот еж);торбари(кенгури,коали,вомбати) иптицитеемуикокабура.Дингое пренесен во Австралија околу3000 години п.н.е., преку трговците од Австралија.[23]Многу растителни и животински видови изумреле по доаѓањето на луѓето, вклучувајќи ја и австралиската мегафауна, останатите исчезнале со доаѓањето наЕвропејците, а меѓу нив итасмански тигар.[24]
Хидрографијата на Австралија е сиромашна. Поради пропустливото земјиште и недоволно количество врнежи, реките во Австралија се малубројни. Најпознати сеМарииДарлингво југоисточна, аФлиндерсво северна Австралија. Сите други реки се со куси и повремени текови. Се влеваат во морињата и во околу 700 солени езера што се наоѓаат низ цела Австралија.
Австралија еуставна монархијасопарламентарен систем на власт. КралотЧарлс IIIе австралискиотмонарх, а неговата улога се разликува од позицијата која ја има во останатите кралски земји наКомонвелтот. На сојузно ниво кралот претставувагенерален гувенер на Австралија, додекагувернеритеод понизок ранг се наоѓаат на чело на државната членка. Иако уставот дава широки овластувања на генералниот гувернер, тој ги користи само со препорака одпремиерот. Најпознат случај на употреба на овие овластувања без согласност од пермиерот било распуштање на Витламовата влада во текот на уставната криза од1975г.[25]
Системот на поделбата на власт во Австралија го сочинуваат:
Три најголеми политички партии се:Лабуристичката,ЛибералнатаиНационалната. Неколку помали партии вклучувајќи ги и зелените и австралиските демократи имаат свои претставници во парламентот, како и неколку независни кандидати.
Австралија се состои од шест држави, три територии на матично копно и седум мали прекоморски територии.[26]Државите се:Нов Јужен Велс,Квинсленд,Јужна Австралија,Тасманија,ВикторијаиЗападна Австралија. Две значајни континентални територии се Северната Територија и Австралиската престолнинска територија. По многу прашања териториите функционираат како држави. Единствена разлика е правилото дека федералниот парламент може да поништува закони на територијалните парламенти. Наспроти тоа, актите на федерацијата можат да се суспендираат од страна на државите само во случаи кои се дефинирани со Член 51 од уставот на Австралија, додека сите останати законодамни овластувања, вклучувајќи и области од здравството, образованието, полицијата, правосудството, сообраќајот, јавниот транспорт и локалната самоуправа, исклучиво се во надлежност на државниот парламент.
Секоја државата и територија има свои законодавни органи (еднодомни во случајот соСеверната Територија,Австралиската престолнинска територијаиКвинсленд, односно дводомни во сите останати држави). Долниот дом е познат под независен Законодавен парламент (Парламентарен дом воЈужна АвстралијаиТасманија), а горниот како Законодавен совет. Шефовите на владата во секоја државата и територија се нарекуваат премиери, односно главни министри. Државниот гувернер е преставник на кралот во секоја држава, управник  воСеверната Територија, а главен гувернер (федерален) претседава соАвстралиската Престолнинска Територија.
Во составот на Австралија се и неколку помали територии; федералната влада контролира одвоена област воНов Јужен Велс- ТериторијатаЏеривисбеј, како морнарничка база и пристаниште заглавен град. Покрај ова, Австралија контролира и неколку други населени територии надвор од австралискиот континент:Корални Острови, островотХерд и Макдоналд, и Австралиска Антарктичката Територија.
Во текот на последната деценија, австралиската надворешна политика се темели на потесната врска соСоединети Американски Држави, низАНЗУС пактот, но и соработката со државите од подрачјето наАзија-Тихоокеанија, преку договоротАСЕАHи форумот на пацигичките острови. Австралија во2005г. станала членка на Источноазискиот самит, за да потоа го потпише договорот за пријателство и соработка. Австралија е членка наКомонвелтот, чии водачи се собираат на посебни собити на шефови на земјите од Комонвелтот. Земјата активно се труди за либерализација во светската трговија. Го предводела формирањето наКаирнсгрупите иАПЕК, членка е на Организацијата за економска соработка и развој и Светската трговска организација. Австралија иницирала неколку важни билатерални договори за слободна трговија, меѓу кои е најновата Австралиско-американска спогодба за слободна трговија. Една е од земјите основачи на Обединетите нации, а учествува и во меѓународната програма за помош, која делува во повеќе од 60 земји. Во буџетот за2005-2006г., предвидено е 2,5 милијарди австралиски долари за програми за помош на земјата во развој[27], што во односот на австралиските БДП е помалку отколку што земјата требало да одови по стратегијата на Обединетите нации за Милениумските развојни цели.
Австралиските одбрандбени сили се состојат од Австралиската морнарица, Австралиските копнени бојски и Кралските австралиски воздушни сили, а тоа се над 51.000 припадници во редовите, односно 21.000 во резервниот состав.[28]Сите војни сектори се ангажирани во регионални и светски мировни мисии на Обединетите нации (последните во Источен Тимор, на Соломонските острови и воСудан), во санирањето на последиците од катастрогата како и во вооружените конфликти, вклучувајќи инвазија на Ирак од 2003 година. Владата го поставила шефот на одбранбените сили , бирајќи го од редовите на еден од три сектора: актуелен шеф на одбранбените сили е шеф на воздухопловните сили маршалотАнгус Хјустон. Во буџетот за2006,/2007г. во областа на одбраната се предвидени 22 милиони долари.[29]
Официјална валута на Австралија еавстралискиот долар. Оваа валута се користи наБожиќен Остров,Кокосови Острови,Норфолк,Кирибати,НауруиТувалу.
БНП на Австралија по глава на жител е за нијанса поголем одОбединетото Кралство,ГерманијаиФранција. Според индексот на човеков развој во2007Австралија била рангирана на третото место и шеста според квалитетот на живеење. Според истражувањето за најдобри градови за живеење, австралиските градови високо котираат на листите, па такаМелбурнбил на 2 место во2008година,Пертна 4 место,Аделаидана 7 место иСиднејна 9 место. Економскиот развој на Австралија во последните 15 години изнесува околу 3.6%.
Австралија има население од околу 21,8 милиони жители и скоро сите се потомци на колонијални доселеници, најчесто емигранти одЕвропаиАзија. Доселениците сочинуваат 90% од вкупното население. Најголем дел од доселениците биле одВелика БританијаилиИрска. Според пописот од 2006 година, населението се изјаснило како:австралијци(37.13%),англичани(31.65%),Ирци(9.08%),Шкоти(7.56%),Италијанци(4.29%),Германци(4.09%), иКинези(3.37%).
Староседелското население на Австралија,Абориџините, сочинуваат околу 2.2% од вкупното население, или 410.003 жители. Абориџините се соочуваат со висок степен на невработеност, ниско ниво на образование и со повеќе трошоци одошто останатото население.
Англискиотјазик е национален јазик во Австралија, со свој специфичен дијалект наречен австралиски англиски кој е сличен со британскиот англиски дијалект. Англискиот го зборуваат околу 80% од населението, потоа следувакинески јазикииталијански јазик.
Австралија нема официјална религија. Според пописот во 2006 година, 64% од населението се изјасниле какохристијани, 19% без религија и 12 % немале одговор. Најголема растечка религија во Австралија ебудизмот.
Поголемиот дел од Австралијците се потомци на европските доселеници одXVIIIиXIX век, посебноБританцииИрци. Од крајот на Првата светска војна, австралскаа популација се зголемила за четири пати,[30]поттикнувана од амбициозни програми за имиграција. По Втората светска воја, па сè до2000г., дури 5,9 милиони луѓе мигрирале во земјата, што значи дека двајца од сите седумАвстралијцисе родени во странство.[31]Имигрантите во главном биле обучени, но имиграционата квота опфаќа и категории за членови на семејства и избеглици. Во2001г., пет најголеми групи кои даваат 23,1% од Австралијците родени во странство, потекнуваат одОбединето Кралство,Нов Зеланд,Италија,ВиетнамиКина. Набргу по укинувањето на Белата австралиска политика во1973г., владата организирала и поттикнувала вројни иницијативи, како би промовирала расна хармонија заснована на политиката мултикултурализмот. Во Австралија во2005г. емигрирале вкупно 123,424 жители. Од нив, 17,736 биле одАфрика(5,654 одСудан, 4,594 одЈужна Африкаитн.), 54,804 одАзија(4,239 одФилипини, 3,036 одСингапур, 2,936 одМалазија, 1,936 одИракитн), 1,506 одЈужна Америкаи 1,813 одЈужна Европа(371 одСрбијаиЦрна Гора, 310 одМакедонија, 115 одАлбанијаитн.).[32]
Австралиските староседелци,Абориџинитеи Жителите од Островот на Торесовиот мореуз, според пописот од2001г. било 410.003 (2,2% од вкупната популација), што е значајно зголемување во однос на1976, кога нивната бројка изнесувала 115,953. Нивото на невработеноста кај австралиските домородци е над австралискиот просек, почесто се предмет на апсења, полошо се образувани и со помалку животно искуство во одност на останатото население.[33].
Како и другите високоразвиени земји, и Австралија се соочува со изразени промени во старосната структура на населението, кои го зголемувале бројот на одење во пензија, смалувајќи го обемот на работно активното население. Големиот број наАвстралијци(759,649 во периодот2002-2003г.[34]) живее надвор од државата во која се родени.
Службениот јазик е англискиот[35], со кој се зборува и пишува во обликот кој е познат како австралиски англиски. Според пописот од2001г., англискиот како единствен јазик во куќата користи околу 80% на населението. Следејќи го најучествуваниот јазик е кинескиот (2,1%), италијанскиот (1,9%) и грчки јазик (1,4%).
Многу припадници на првата или втората генерација на потомците на мигрантите зборуваат два јазика. Се верува дека во времето на првите контакти со Европејците, меѓу 200 година и 300 година постоел австралиски абориџински јазик. До денес сè на сè прежиевеале 70, од што само 20 не се во опасност од изумирање. Домородечкиот јазик останал основен јазик за околу 50.000 луѓе (0,25%). Знаковниот јазик познат како Ослен (англ. Auslan) користи околу 6,500 Австралијци.
Австралија нема државна религија. На пописот од2006г., 68% од Австралијците се сметаат захристијани: 26% се изјасниле какокатолици, а 19% какоангличани. Австралијците кои не се изјаснуваат какохристијани, ги има околу 5%. Околу 19% од испитаниците не поддржуваат ниту една религија (што опфаќаатеизам,хуманизам,агностицизамирационализам), додека 12% од испитаниците одбиле да се изјаснат или да дадат адекватни одговори. Како и другите западни земји, активното учество на граѓаните во црковните активности е на значајно пониско ниво; црквата еднаш неделно ја посетуваат околу 1,5 милиони Австралијци, т.е. околу 7,5% од популацијата.[36]
Школското образование е обавезително од 6-15 години (16 воЈужна АвстралијаиТасманија, односно 17 воЗападна Австралија), што влијаело на тоа стапката на неписменост да биде помала од 1%. Австралијскат влада има поддржано развивање на 38 универзитети и, иако во меѓувреме се отворени неколку приатни, поголемиот дел се финансираат со средства од буџетот. Постои и државен систем на колеџ за стручна обука, познат како институти ТАФЕ, а многу синдикати организираат обука на нови работници. Околу 58% од Австралијаните меѓу 25 и 64 години имаат стручно или високо образование, а со 49% факултетски образовано население, Австралија е на прво место меѓу земјите членки на Организацијата за економска соработка и развој. Односот на домашните и странските студенти на австралиските факултети најголем е во ОЕЦД.[37]
Од1788г. па сè до средината наXX век, англо-келтската културна традиција била основа на австралиската култура и се развивала под големо влијание на специфичното опкружување и културата на староседелците. Во текот на последните 50 години, австралиската култура се развивала под силно влијание на американската поп култура (телевизија и филм пред се), масовни емиграции од земјите на неанглиско говорно подрачје и азиските соседи. Богатата и оригиналнаавстралиска умнетност-книжевност,филм,опера,музика,сликарство,театар,танциизанаeтие позната и признаена ширум светот.
Австралија има долга историја на ликовни уметности, кои ја зачнале австралиските домородци, цртајќи по пештерските ѕидови или на кожа. Од доаѓањето на Европејците кон крајот наXVIII век, најголем мотив за австралиското сликарство е австралискиот пејзаж, виден воАртур Стретон,Артур БојдаиАлберт Наматџире, помеѓу другите. Традицијата на староседелците воглавном е преносена усно и во тесна врска со обичаите и преданијата за ткн. правреме (Dreamtime). Музиката на австралиските Абориџини, нивниот танц и сликарство, видно влијаат на современата ликовна и сценка уметност. Австралија има жива традиција во музиката, балетот и тетарската уметност, многу театарски групи се финансирани од федералниот буџет, преку Австралискиот Совет. Секој главен град има симнфониски оркестар, додека Австралиската опера станала позната со позната на дивата Џоан Сатерленд; австралиската музика опфаќа класична, џез и многу популарни жанрови.
И австралиската книжевност е инспирирана од опкружувањето, дел од писателите какоБенџоа ПетерсониХенриј Лоусондонесуваат впечатливо доживување на австралиската дивина. Обележјата на колонијална Австралија, отелотворени во раната книжевност, се разлагаат сè до периодот наМодерна Австралија, нагласувајќи ги идеите на еднаквост, поврзаност меѓу луѓето.Патрик Вајте единствен Австралијец кој во1973г. добилНобелова награда за книжевност, многумина го сметаат за еден од најзначајните писатели на англиски јазик воXX век. Австралискиот англиски е основна варијанта на англискиот јазик, неговата граматика и изговор воглавно се засновани на британскиот англиски, но е обогатен со бројни локални лексички правила и грази, од кои некои влегле и во стандардниот англиски јазик.
Австралискиот фудбал настанал воВикторијаво доцните педесетти години одXIX век, а се играл како аматерски спорт, така и на професионално ниво. Се работи за спорт кој привлекува најголемо внимание во публиката на Австралија, натпреварите се доста псоетени, а чланството во клубовите е масовно.
Австралија има два јавни сервиси (Еј Ви Сии повеќејазинченЕс Би Ес), три комерцијални телевизиски мрежи, неколку претплатнички Тв Сервиси, и бројни јавни, непрофитабилни телевизиски и радио-станици. Австралиската филмска индустрија доживеала критички и комерцијални успеси. Сè поголеми градови имаат дневни весници, а на ниво на целата земја излегуваат два дневни листа, Острелиан (англ. The Australian) и Острелиан фајнешел ривју (англ. The Australian Financial Review). Според податоците на Репортери без граници, Австралија во 2006 година била на 35 место на листата земји по слободни медии, послеНов Зеланд(19) иВелика Британија(27), но предСАД. Вака ниска позиција е последица на ограниченост во поглед на можностите на приватното влашниство над медиите во Австралија, имено, поголемиот дел од австралиските штампани медии се под контрола наЊуз корпорејшн, односноФерфакс медија.
Спортот е важен дел од австралиската култура. Специфичната клима допушта бројни надворешни дејности. 23,5% од Австралијците постари од 15 години редовно учествуваат во организирани спортски активности. На меѓународно ниво, Австралија има слини тимови вокрикет,хокеј,нетбол(игра слична на кошарка),рагби, а добри резултати остваруваат и во велосипедизмот, веслањето и пливањето. Други популарни национални спортови се австралискиот фудбал, трки со коњи, фудбал и автомобилизам. Австралија учествувала на сите Летни оломписки игри опд новото време, како  и на ситеКомонвелтски игри. Во1956г. Австралија била домаќин на Комонвелтските игри во1938,1962и2006г. Во останатите значајни меѓународни спортски настани кои редовно се организираат во Австралија се и Отвореното превенство на Австралија, први од четирите гренд слем тениски турнири, годишни меѓународни турнири во крикет и Големата награда на Австралија во формула еден. Во Австралија е обичајно владата или компаниите стипендираат успешни спортисти. Телевизиските преноси на спортските натпревари се многу популарни, во најгледаните телевизиски програми спаѓаат Летните олимписки игри и финалните домашни или меѓународни фудбалски натпревари (австралиски, односно европски фудбал).[39]
Австралија има развиено, мешовитостопанствоод западен тип, со нешто повисок бруто-домашен производ во однос наВелика Британија,ГерманијаиФранција, набљудувано низ купувачката моќ. Земјата се наоѓа на трето место на листата Индекси на оптествен развој на Обединетите нации за2006г., додека во однос на општиот квалитет на животот во2005г. го заземала 6-то место на списокот на магазинотЕкономист. Отсуството на извозно ориентирани преработувачки индустрии најчесто се означува како клучна слабост на австралиското стопанство.
Меѓутоа се поразвиениот туризам и растечкиот извоз на роба ширум потрошувачката ја прават сета критика помалку важна. Австралија сепак е четврта земја на светот по висина на домашниотдефицит, изразено во апсолутни цифри (во релативни, тоа изнесува 7% одБДП). Некои економисти сметаат дека ова  е проблематично, посебно поради тоа што се подудара со висината на трговската размена и ниските каматни стапки ки ги смалуваат трошоците на отплата на надворешниот долг.[40]
Хоуковата влада започнала процес на економски реформи со воведување на пливачки курс на австралискиот долар и делумната дерегулација на финансискиот систем.[41]Хауардовата влада го продолжила процесот на микроекономските реформи, вклучувајќи и делумна дерегулација на трудовиот пазар и приватизација на државните фирми, пред сè во областа нателекомуникацијата.[42]Посредните порески системи во суштина се реформирани војули2000г., со воведувањепорезна добра и услуга од 10%, што е незначајно смалено цврстото ослонување на австралискиот порески систем на порез од пригоди на поединци и фирми.
Војануари2007г., невработеноста во Австралија била 4,6%[43], со 10,033,480 вработени луѓе. Во текот на последната деценија, инфлацијата воглавно се движела меѓу 2-3%, а минималните каматни стапки меѓу 5-6%. Секоторот на услиги, вклучувајќи го и туризмот, образованието и фанансиские услуги, дава 69% од бруто-домашниот производ.[44]Земјоделството и природните суровини даваат 3-5% одБДП, но значајно придонесуваат во вкупната надворешна трговска способност на земјата. Австралија најмногу извезува воЈапонија,Кина,САД,Јужна КорејаиНов Зеланд.[33]
{{|group="Б"|30em}}
Грешка во наводот: Има ознаки<ref>за група именувана како „Б“, но нема соодветна ознака<references group="Б"/>.