Автомобилски регистарски таблички во Македонија
Автомобилските регистарски таблички во Македонија се состојат од сина лента во левиот дел од табличката на која стои код NМК (пред февруари 2019 МК), регионален код со две букви, правоаголно поле во кое се испишани регионалниот код и двозначниот алфа код на кирилица, четирицифрен бројчен код и двозначниот алфа код. (на пример: SK █ 1234 AB).
Новите таблички започнале да се издаваат од 20 февруари 2012 година, најпрвин во Скопје, а потоа и во другите градови.
Цена за нова табличка изнесува 1.200 денари.[1]
Како последица на Преспанскиот договор, од февруари 2019 година на табличките наместо меѓунарониот код MK доделен од ISO се користи кодот NMK.[2]
Автомобилски регистарски таблички
[уреди | уреди извор]Со најновите измени на Правилникот за регистрационите подрачја од 30 мај 2019 година, во Македонија има 34 регистрационо подрачје.[3] Во следната табела се подредени според нивниот латиничен код:
Неважечки регистарски кодови
[уреди | уреди извор]Други таблички
[уреди | уреди извор]- Дипломатските таблички се сосотојат од: буквен код на државата (NMK), бројчен код на државата или странската организација, буквите CD, серискиот број и годината на издавање.
Галерија
[уреди | уреди извор]-
Стара табличка од Скопје (СФРЈ)
-
Дипломатски таблички на францускиот конзулат во Македонија)
-
Полициски таблички (предна и задна)
-
Пробна хартиена регистарска табличка од Скопје
-
Регистарска табличка на АРМ
-
Стара табличка од Скопје за немакедонски државјанин
-
Табличка на дипломатско возило на САД
-
Дипломатска мисија „Проксима“ во Македонија
-
Стара табличка за тракторска приколка
-
Старо земјоделско возило од Битола
-
Стара табличка за трактор од Велес
-
Меѓународен код на Република Македонија
-
Таблички од Југословенската милиција
-
Стара табличка од Прилеп
-
Табличка по сопствен избор
Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ „Tарифник за поединечни услуги“. Министерство за внатрешни работи. Посетено на 13 април 2021.
- ↑ „Конечен договор за решавање на македонско - грчкиот спор за името и за стратешко партнерство“. Влада на Македонија. 18 јуни 2018. Архивирано од изворникот 28 март 2021. Посетено на 13 април 2021.
- ↑ Правилник за ознаки на регистраските подрачја, МВР, 30 мај 2019.