– наЕвропскиот континент(зелена и темносива)– воЕвропската Унија(зелена)  —  [Легенда]
– наЕвропскиот континент(зелена и темносива)– воЕвропската Унија(зелена)  —  [Легенда]
(Австриец/Австријка)
Австрија(германски:Österreich, службеноРепублика Австрија(германски:Republik Österreich) —континентална земјавоСредна Европасо околу 8,47 милиони луѓе[4]. Се граничи соЧешкаиГерманијана север,УнгаријаиСловачкана исток,СловенијаиИталијана југ иШвајцаријаиЛихтенштајнна запад. Австрија има површина од 83.855 км2и имаумеренаиалпска клима. Теренот во Австрија е планински, поради присуството наАлпи; само 32% од земјата е под 500 метри, а нејзината највисока точка е 3.798 метри.[1]Мнозинството од населението говори на месниот австробаварски дијалект нагерманскиот јазик, како нивен мајчин јазик,[8]и германски во неговата стандардна форма, кој претставува и службен јазик на земјата.[9]Други локални службени јазици сеунгарскиот,хрватскиотисловенечкиот.[1]
Подрачјето на денешна Австрија било населено уште од најстарите времиња во каменото доба. Најпознатиот наод од тоа време еВилендорфска Венеракоја била пронајдена воВилендорф,Долна Австрија. Се проценува дека е стара околу 25.000 години. Подоцна, преку народите од Балканот престигнале сточарството и металната обработка. Популацијата нараснувала сè повеќе и била создадена првата трајна населба.
Во периодот кога келтите под контрола наРимсе романизирале, на север се населилеГерманите, мешајќи се со староседелското население. Покрај рекатаДунавизградиле тврдини, а една од нив на местото на старата келтска или илирска населба била изградена населбатаВиндобона, која денеска е главната престолнина на Австрија,Виена.
Со постепеното слабеење наРимската имерија, Австрија била изложена на сè поголемите напади од страна на германските и други народи. Околу6 вексе појавилеБаварцитена запад иСловенитеиАваритена исток. Во10 векбиле победени Унгарците и Австрија повторно била вклучена во составот наБаварија. Во996година за првпат се споменува иметоОстарици, од кој доаѓа и германскиот назив заÖsterreich. Тоа бил почетокот на германската колонизација наисточна Австрија.
Во1278година,кнежевството Австријабило освоено од страна наХабсбуршката династија. Во следните години, оваа династија станала една од најмоќните воЕвропа. Во15 век, тие ја добилеБургундија,ШпанијаиХоландија. Во1526година ја наследилеУнгарија,Чешка,МоравијаиХрватска.Османлиското Царствобрзо напредувала и веќе во1529година пристигнале пред портите на Виена. Во следните 150 години, овие две големи империи биле во постојан конфликт.
Голем проблем на оваа империја претставувала религиозната основа на христијанството. Поголемиот дел од австрискиот народ биле протестанти. Царот насилно го принудил своето население да го прифатикатолицизмот. Од1618до1648година се воделаТриесетгодишната војна. Религиозниот воен конфликт набргу се проширил по целаСвето Римско Царство, а кога на страната на протестантите се приклучилеФранцијаиШведска, се дошло до голем пораз на царската војска.
Во1683година стигнала и втората опсада наВиенаодОсманлиите. Османлиите биле поразени и принудени да се повлекуваат. По ова, Австрија ги освоилаУнгаријаиСлавонија, како и голем дел одСрбија. По победата над протестантите, голем број на верници биле прогонети од империјата. Тие се населиле воПрусија.
Во1867година, кралотФранц Јосифго одобрил создавањето на двојната монархијаАвстроунгарија. Двата дела на таа монархија располагале со единствен парламент. Оваа монархија постоела до крајот на Првата светска војна.
Австроунгаријаво време наПрвата светска војнабила на страната наЦентралните сили. Во текот на Првата светска војна Австроунгарија ја имала една од најсилната пешадиска армија. Биле мобилизирани околу 9.000.000 војници. Австроунгарија во текот на војната била ставена во најлоша положба бидејќи истовремено требала да војува на 4 фронта - Јужен Балкански (Солунски), Романски, Источен (руски) и Италијански фронт. Во почетокот забележала големи успеси. Со поразот во војната, Австроунгарија како еден од условите била распарчена од страна наАнтантата(ноември1918г.). Како главна причина се гледа стравот на Антантата овие две земји многу брзо да закрепнат од војната, со што повторно би се создала можеби и уште посилна земја од тогашната Австроунгарија.
По војната од територијата на Австроунгарија биле создадениЧехословачка, Австрија иУнгарија, а дел од нејзините територии припаднале наПолска,Романија,ИталијаиЈугославија.
Во1938година, германската војска навлегла во Австрија. За време навојната, Австрија била во составот наСилите на оската, кои повторно доживеале пораз.
По војната, во1955година, Австрија прогласила независност.
Австрија од1 јануари1995година е членка наЕУ. Таа е федеративна полупретседателска република, на чиј врв стои претседател. Парламентот се состои од Национален совет и Федерален совет.
Австрија се граничи соГерманијаиЧешкана север,СловачкаиУнгаријана исток,ИталијаиСловенијана југ, иШвајцаријаиЛихтенштајнна запад.
Површината на Австрија изнесува 84.000 км2и според неа се наоѓа на112 место во светот.
Австрија е планинска земја. Најголем простор од нејзината територија зафаќаатАлпите. Тие се делат на Салцбуршки во северниот дел, во средишниот Таври, а на југ Карнишкорушки Алпи. Во западниот дел на Австрија Алпите се високи, а во источниот дел тие се пониски и со своите падини постепено се спуштаат доПанонската Низина. Алпите се богати со шуми и пространипасишта. Во Австријаклиматае умерено-континентална, континентална и планинска.
Најголемо сообраќајно значење за Австрија има рекатаДунав. Преку неа Австрија се поврзува со сите подунавски земји. Други поголеми реки сеДраваиМура.
По своето државно уредување Австрија ерепублика, а нејзин главен град еВиена.
Австрија ефедерална државасочинета оддеветсојузни покраини(германски:Bundesländer). Секоја покраина имасобрание(Landtag), покраинска влада (Landesregierung) и управник (Landeshauptmann). Изборите се одржуваат на секои пет години (шест во Горна Австрија). Управникот се гласа во собранието.Виенае посебен случај, каде градскиот совет и градоначалникот воедно имаат улога на покраинска управа.
Покраините во Австрија, подредени по азбучен ред, се следниве:
Австрија е главно населена со Австријци. Тоа е народ од германската група народи. Освен нив, живеатЧесииУнгарци, а во областаКорушкаиШтаерскаживеат голем бројСловенцииХрвати. Австрија има 8.356.707 жители (2009), а густината на населението изнесува 99/km2 жител на км2. Главниот град Виена со 1.631.082 жители е најголемиот град во земјата.
Австрија во голема мера била под влијание напротестантската реформација, при кое мнозинство од населението станало протестантско. Но со почетокот наконтрареформацијата, католицизмот повторно станал како доминантнарелигија. Значајната еврејска популација (околу 200.000 во1938година), која главно престојувала воВиена, била сведена на само неколку илјади во текот на масовната емиграција во1938(повеќе од 2/3 емигрирале од 1938 до 1941 година) и по Холокаустот за време на нацистичкиот режим. Имиграција во последниве години, главно одТурцијаи поранешнаЈугославија, довела до зголемување на бројот на муслиманите и православните христијани.[10]
Меѓу повеќето религии, како најзастапна во Австрија еРимокатоличката. Според пописот од2001година, 73,6% од населението на земјата сехристијани.[11]Според податоци од крајот на2005година бројот на верници на Римокатоличката црква е околу 5.663.000 членови или 68,5% од вкупната популација на Австрија[12]Бројот на верници одЛутеранската црквае околу 5.7% од вкупниот број на верници. Поголемиот број Лутеранци живеат во провинцијатаКорушка,Јужна Австрија. Во меѓувреме, бројот намуслиманитее во пораст, со 4,2%. Постојат и помали заедници нахиндуисти,будистииЕвреиитн.[10][13]
Табела 1: Годишни реални стапки на растеж на БДП во Австрија (1990-2013)[14]
Заради својатата богатакултураво сите домени на творештвото,Австријае исклучително ценета и почитувана во светот, всушност таа претставува една од позначајните бази и основи за развојот на европското и светското творештво.
Австрија, во минатотоАвстроунгарија, е средноевропско подрачје, кое благодарение и на опкружувањата:Италија,Чешка,Германија, создала специфична култура и уметност која е една од главните показатели, инспирации и школи во светската уметност и култура, а особен е нејзиниот придонес во музиката, книжевноста, архитектурата, сликарството.
Виенската музичка школаи нејзините реализации, дела, творештво се најзначајните во светската музикчка литература.Виенабил и е важен центар за музички иновации која постојано се надградува, збогатува, создавајќи бројни впечатливи правци и музички движења[15].
Особен развој на музичкиот израз, бил во периодот од 18-от и XIX век кога композиторите биле привлечени кон градот поради покровителство наХабсбурзите.
Виена го започнала својот раст како културен центар во почетокот на 16 век, уште отогаш особено фокусирана врз музичкиот израз. За време набарокниотпериод, словенските и унгарските народни форми влијаеле врз австриската музика. 
Големата виенска музичка школа, својата прва позначајна епоха ја започнува во време на класицизмот со основоположниците и најзначајните нејзини претставници:Јозеф Хајдн,Волфганг Амадеус Моцарт,Лудвиг ван Бетовен,Франц Шуберт(роден во Виена),Јохан Штраус II...
Покрај ова, значаен придонес во развојот на музиката, имале и институциите со богата традиција и висок професионализам. Светски познатите:Виенска филхармонија,Виенска опера,Бург театар....
Некои поважни композитори на славната виенска школа[16]:
Диригенти
Австриската литература е литературата напишана во Австрија, која главно е напишана на германски јазик. Некои научници зборуваат за почетоците на австриската литература во строга смисла од 1806 година, кога Франц II го распуштилСветото Римско Царствои ја основал Австриската Империја. Полибералната дефиниција ги вклучува сите книжевни дела напишани на територијата на денешна и историска Австрија, особено кога станува збор за автори кои пишувале на германски јазик. Така, седумте тома историја за австриската литература од страна на уредницитеХерберт ЗеманиФриц Питер Кнапе насловена како Историја на литературата во Австрија. Австриската литература мора да се разгледува во тесна врска со германската книжевност воопшто, а границата помеѓу соодветната германска литература и австриската е порозна, поради богатите и сложени културни размени.
Од 19 век наваму, Австрија ги дала некои од најголемите имиња во модерната литература. Во доменот на прозата:Адалберт Стифтер,Артур Шницлер,Франц Верфел,Штефан Цвајг,Франц Кафка,Томас Бернхард,Џозеф Рот,Роберт Музил, поезијата:Георг Тракл,Роуз Ауслендер,Франц Грлпарцер,Рајнер Марија Рилке,Пол Целан. Современи драматурзи и романописци:Елфриде Јелинек,Петер Хандке, Томас Бернхард, есеисти:Роберт МенасеиКарл Маркус Гаус[17].
Историски, австриската литература, покрај влогот во сите правци: ренесанстата, барокот, класицизмот, сепак од времето на реализмот па дури и натурализмот таа имаала свои поистакнати претставници:Марија фон Ебнер-Ешенбах,Леополд Сахер-Мазох,Питер Росегер. Традиционализмот на натурализмот на крајот од XIX век биле развиени кајБерта фон Сутнеркако и кајЛудвиг Анзенгрубер.
Литературата на Австроунгарија на крајот од XIX век била под влијание на бројни филозофски и идеолошки струи - фројдизам, неопозитивизам, ционизам, идеите наХусерл,Касиер,Бубер, а нешто подоцна и на импресионизмот и неоромантизмот. Претставници на оваа група билеХуго фон Хофманстал, драмски автор и поет на симболизмот, кој ја прогласил „апсолутната или чистата уметност“ како засолниште од деформитетите на реалниот свет; импресионистот Артур Шницлер, во чии дела песимизмот и култот на смртта коегзистираат со критики за буржоаскиот морал; и „минималистичкиот“Петер Алтенберг. Најистакнатиот поет на австриската декаденција бил Рајнер Марија Рилке, чија поезија започнала од импресионизмот („Книгата на часовите“) преку филозофската симболика („Новите песни“), до стилот на „новата суштина“, која се одликувала со конкретност на сликата.
Уште еден познат автор од овој период бил господар на фантастичниот, песимистички, гротескен, експресионистички израз -Франц Кафка. Кафка бил еден од најзначајните писатели на дваесеттиот век. Покрај него, истакнати биле и:Густав Маерлинг,Лео ПеруциФранц Верфел.
Антивоената тема во австриската литература, одПрвата светска војна, била претставена во драмите на Стефан Цвајг „Еремија“(1917) иКарл Краус„Последните денови на човештвото“ (1919), како и романот „Радецки марш“ од Џозеф Рот.
Во периодот помеѓу двете светски војни, бројни дела биле посветени на последните години од постоењето на Австроунгарското Царство и неговата смрт; некои од нив се носталгични по изгубеното, други се проткаени со сатира – како на пример ремек–делото, романот на Роберт Музил „Човек без својства".
Аншлусот и годините на нацистичкиот режим оставиле свој белег врз австриската литература, која во тоа време била главно забавна или квазипатриотска. Многу водечки писатели - Цвајг, Рот, Мзузил,Херман Брох- биле принудени да ја напуштат земјата и да продолжат да работат воегзил; првите тројца починале без да се вратат во својата татковина. Драмскиот писателЈура Сојферпочинал во концентрационен логор.
Во повоените години, почнал да се развива современ литературен израз кој ги продолжил истакнатите традиции на предвоените години. 
Во литературата на повоената генерација во Австрија, од овој период, забележливи се неоавангардистичките движења на таканаречената „Виенска група“ наХанс Карл Артмани претставниците на „конкретната поезија“. Бунтот против потрошувачкото општество од 1960-тите и 1970-тите, бил изразен преку враќањето кон традициите на реализмот и класичната германска литература. Меѓу авторите на овој период се Томас Бернхард, Петер Хандке,Барбара Фришмут.
Во 1981 година,Елијас Канети(1905-1994) ја добилНобеловата награда за литература. Неговото родно место било градотРусевоБугарија, но, тој најзначајното свое творечко време, особено меѓу двете светски војни, го поминал во Виена каде што ги напишал сите свои книги на германски јазик. По неговата (присилна) емиграција воЛондон, тој станал британски жител. Последните години на својот живот, тој ги поминал воЦирих,Швајцарија. Најважните дела му се романот „Заслепеност“ и големиот, капитален есеј „Маса и Моќ“.
Во 2004 година,Елфриде Јелинек(1946) ја добилаНобеловата награда за литератураза нејзиниот „музички проток на гласови и контрапункти во романите и драмите во кои со исклучителна лингвистичка инвентивност ја открива апсурдноста на клишеата на општеството“. Таа живее во Виена и воМинхен.
Некои поважни австриски писатели
Ликовната уметност, како и литературата, минала низ скоро сите стилски правци: ренесанса, барок, класицизам, романтизам.
Сепак она што ја издвојува со оригиналност, единственост и влијание врз другите средини, се особено стиловите бидермаер но, пред сè сецесијата, најмногу изразена преку претставицитеГустав Климт,Егон Шиле,Оскар Кокошка,Антон Лемден,Ернст Фухс,Херман Нич,Фриденсрајх Хундертвасер,Гинтер Брус,Арнулф Рајнер, вајарите:Фриц Вотруба,Алфред Хрдличка, а во архитектурата преку:Ото Вагнер,Јозеф ХофманиАдолф Лоос[18].
Бидермаерот, се развивал од 1815 (Конгресот во Виена) до 1848 (Револуцијата од март 1848). Бидермаерот ја претставувал буржоаската уметност карактеристична со нагласена декоративност, наративност и површност.
Виенската сецесија позната и како Унија на австриски уметници, била уметничко движење формирано во 1897 година, од група австриски уметници кои истапиле од Здружението на австриски уметници. Ова движење вклучувало сликари, вајари и архитекти. Првиот претседател на сецесијата бил Густав Климт, аРудолф фон Алтстанал почесен претседател. Нејзиното официјално списание беше наречено „Вер Сакрум“, во кое беа претставени многу декоративни дела од овој период.
Сецесијата е единствен, снажен, влијателен правец, којшто развил своевидна уметност на синтеза, поетика, симболизам, автентична креативност и фантазија и неповторливост, со кои на почетокот од дваесеттиот век ќе изврши силно влијание врз сликарството, скулптурата, а особено во архитектурата низ скоро сите европски центри.
Главниот претставник, сликарот Густав Климт, ќе ја промени перспективата, композицијата и колоритот, поетски и длабоко воспевајќи го човековиот копнеж, сон, мечта.
Некои поважни автори:Јозеф Абел, 1768–1818Марија Бах, 1896–1978Антониета Брандис, 1849–1910Ричард Герстл, 1883–1908Алфред Хрдичка, 1928–2009Густав Климт, 1862–1918Оскар Кокошка, 1886–1980Ханс Маркт, 1840–1884Елисе Рансонет, 1843–1899Антон Ромако, 1832–1889Егон Шиле, 1890–1918Хеде вон Трап, 1877–1947Ото Вагнер, 1841–1918
Филмската уметност во Австрија започнала уште од почетокот на дваесеттиот век.
Неколку австриски режисери ќе бидат основоположниците на холивудската филмска уметност и воопшто на филмот воСАДкако што се:Фриц Ланг,Г. В. Пабст,Јозеф фон Стернберг,Били Вајлдер,Фред ЗимерманиОто Премигер.
Од 1950 година до 1968 во Австрија, заради заинтересираноста на државата и бројните субвенции, ќе бидат создадени истакнати филмски дела кои ќе се вбројат во таканаречениот „австриски филмски уметнички бран“. Поради преќин на субвенциите и незаинтересираноста, по 1968 година настанал период на криза во австриската филмска уметност, при што телевизијата станала медиум во кои се финасирале кратки филмови, забава, површност и отсуство на уметнички вредности[19].
Од 1980 година, државата повторно обрнала внимание врз развојот на филмската уметност, субенционирајќи бројни проекти. Кон деведесеттите години на дваесеттиот век, австрискиот филм, се појавил на бројни фестивали и бил етаблиран во доменот на истакнатите уметнички остварувања. Кон овој успех и позиционирање на австрискиот филм особена заслуга ќе изврши и новата генерација на филмски режисери кои ќе донесат нова естетика и уметничка визија:Аксел Кортиевиот,Пол Хартер,Михаел Ханеке,Барбара Алберт,Харалд Сикретиз,Стефан РужовичкииУлрих Сеидл.
Австриски глумци кои постигнале меѓународен успех од 1920 до денес се:Ерих фон Строхајм,Елисабет Бернер,Џозеф Шилдкраут,Пол Хенрејд,Хеди Ламар,Валтер Слезак,Оскар Хомолка,,Надја Тилер,Сента Бергер,Клаус Марија Брандауер,Максимилијан Шел,Марија Шел,Роми Шнајдер,Оскар Вернер,Ванеса Браун,Густи Хубер,Курд Јургенс,Лотте Ленја,Курт Казнар,Мариса Мел,Хелмут Бергер,Арнолд ШварценегериКристоф Валц.
Висококвалитетните австриски филмови, актуелни во последните години, често се продуцираат од страна на мали компании, понекогаш и во копродукција со други земји. Примери за ова е филмот „Пијанистка“ на Михаел Ханеке, еден од поистакнатите филмови во светската продукција од тој период.
Современата австриска филмска продукција е добро позната по своите реални социјални драми, психолошки нијанси и длабочина во толкувањето на светот, зарди што, добива многу награди на меѓународни филмски фестивали од крајот на 1990-тите. 
Признавањата на критиката и публиката продолжиле и понатаму, особено по ремек-делото „Љубов“ на Михаел Ханеке кој ја претставувал Австрија, и ја добил наградатаОскари наградатаБАФТАза најдобар филм на странски јазик.
Австрија е позната по своите замоци и раскошни палати, катедрали и институционални ибјекти згради.
Некои од најпознатите замоци се замокот воЛихтенштајниШлос Артштетен. 
Многу замоци во Австрија биле создадени за време наХабсбуршката монархија.
Австрија е богата и со католичка традиција. Една од најстарите катедрали во Австрија еМиноритенкиршево Виена. Таа била изградена во готски стил во 1224 година. Таа е една од највисоките катедрали во светот, висока 136 метри. Црквата „Св. Мартин“ воЛинцдолго време била најстарата сочувана црква во Австрија (прво документирано споменување во 799 година[20].
Две од најпознатите австриски палати сеБелведереиШенбрун. Палатата во барокниот стил Белведере била изградена во периодот 1714-1723 година од страна на принцотЕугенио Савојски, а сега е адаптирана воГалерија Белведере.
Палатата Шенбрун била изградена во 1696 година од страна наЈохан Бернхард Фишер фон Ерлахза царотЛеополд I; царицаМарија Терезаја преправила во рококо стил. Од 1996 година, таа е на списокот наСветското културно наследствонаОбединетите нации.
Покрај богатото архитектонско наследство, Австрија е позната и по исклучителните дела градени во стилот сецесија. Во оваа насока граделе, проектирале и создавале поголем број на сецесионистички сликари, вајари и архитекти:Фердинанд Георг Валдмулер,Рудолф фон Алт, Ханс Макарт,Густав Климт,Оскар Кокошка,Егон Шиле,Карл МолиФриденсрајх Хундертвасер,Инге МоратиЕрнст Хаси архитекти какоЈохан Бернхард Фишер фон Ерлах,Ото Вагнер,Адолф ЛоосиХанс ХолајнПо Втората светска војна, во Австрија се реализираат бројни архитектонски дела во модерен стил кои исто така, архитектурата на оваа држава ја издигаат до светското архитектонско творештво. Еден од поистакнатите современи архитекти еХерберт Брандл.
Бургтеатаротво Виена, најзначајниот театар во германското јазично подрачје и еден од најважните театри во светот. Подигнат е во 1741 година[21].
Народниот театарво Виена, основан во 1889 година по барање на жителите на Виена, меѓу кои и драматуеротЛудвиг Анзенгрубери производителот на мебелТонет. Изграден бил според проектите наФердинанд ФелнериХерман Хелер, кои се обидувле да ги усогласат своите планови со историзмот.
Театарот на Виенае историски театар во Виена. Завршен бил во 1801 година, театарот ги приредил премиерите на многу подоцна славни дела од доменот на театарот, операта и симфониската музика. Од 2006 година, се користи како оперска куќа.