Азербејџан(азербејџански:Azərbaycan), или официјалноРепублика Азербејџан(азербејџански:Azərbaycan Respublikası) — земја во регионот наЈужен КавказвоЕвроазијана раскрсница помеѓуИсточна ЕвропаиЗападна Азија[8]Земјата е опколена одКаспиското Морена исток, и граничи соРусијана север,Грузијана северозапад,Ерменијана запад иИранна југ. ЕксклаватаНагорно-Карабахе опколена одЕрменијана север и исток,Иранна југ и запад, и има граница со должина од 11 километри соТурцијана северозапад.
Азербејџанската Демократска Републикаја прогласила својата независност во1918година и станала прва секуларна демократска муслиманска држава. Во1920година, земјата била инкорпорирана воСоветскиот СојузкакоАзербејџанска Советска Социјалистичка Република[9][10]. Современата Република Азербејџан ја прогласила својата независност на30 август1991година[11], непосредно предраспаѓањето на СССРистата година. Во септември1991година, ерменското мнозинство од спорниот регион на Нагорно-Карабах се отцепило и ја формиралоРепублика Арцах[12]. Регионот и седум соседни области надвор од неа станале де факто независни со крајот наНагорнокарабашката војнаво1994година. Овие региони се меѓународно признати како дел од Азербејџан за решавање на статусот на Нагорно-Карабах преку преговорите што ги олеснуваОБСЕ[13][14][15][16].
Азербејџан еунитарнаполупретседателска република. Таа е една од шесте независни туркиски држави и активен член наСоветот на туркофонски државии заедницата ТУРКСОЈ. Азербејџан има дипломатски односи со 158 земји и има членство во 38 меѓународни организации[17], меѓу кои иОбединетите Нации(од 1992 година),Советот на Европа,Движењето на неврзаните,ОБСЕиПартнерството за мир(ПзМ). Тој е еден од основачите наГУАМ,Заедницата на независни држави(ЗНД)[18]иОрганизацијата за забрана на хемиско оружје. Азербејџан, исто така, има статус на набљудувач воСветската трговска организација[17][19].
Иако повеќе од 89% од населението се шиитски муслимани[20],уставот на Азербејџанне познава официјална религија и сите главни политички сили во земјата се секуларни. Азербејџан има високо ниво на човечки развој кој е рангиран на исто ниво со повеќето земји одИсточна Европа[21]. Азербејџан има висока стапка на економски развој[22]и писменост[23], како и ниска стапка на невработеност[24]. Сепак, владејачката партија, партијата Нов Азербејџан, била обвинета за авторитаризам и кршење на човековите права[25].
Според современата етимологија, терминот Азербејџан произлегува од терминотАтропати[26][27], персиски[28][29][30]сатрапво времето наАхеменидското Царство, кој подоцна бил вратен како сатрап на Медијците во времето наАлександар Велики[31][32]. Оригиналната етимологија на ова име се смета дека има свои корени во некогаш доминантниотзороастризам. ВоАвеста(„Химна на ангелите чувари“), се споменуваâterepâtahe ashaonô fravashîm ýazamaide, кое буквално се преведува како „ние му се поклонуваме на Фраваши од Атропатена“. Името „атропати“ самата е грчка транслитерација. Грчкото име го споменалеДиодориСтрабон. Во текот на милениумот, името се развило во Атурапакан, потоа во Адабарбадхаган, Ахарбајаган, Асарбадјан и денешен Азербејџан.
Името Азербејџан првпат било усвоено за областа на денешна Република Азербејџан од страна на владата на Мусават во 1918 година[33], по распадот наРуското Царство, кога била формирана независна демократска република. Дотогаш, мето било користено исклучиво за да се идентификува соседниот регион на современиот северозападен Иран[34][35][36][37], додека областа на Азербејџанската Демократска Република порано била наречена Аран и Ширван[38]. Врз основа на тоа, Иран протестирал против новоприфатеното име на земјата[39].
За време на советското владеење, земјата била исто така напишана на англиски јазик од руската транслитерација какоAzerbaydzhan(руски:Азербайджа́н).[40]
Најраните докази за човечки населби на територијата на Азербејџан датираат од доцното камено време и се поврзани сокултурата Гобустан[41]. Културите од горниот палеолит и доцното бронзеното време се посведочени во пештеритеТагилар,Дамџили, Зар, Јатак-Јери и во некрополите во Лејла-тепе и Сарај-тепе.
Пронајдени се рани населби наСкититево 9 век п.н.е.[42], иранските Медијци пак доминирале во областа на југ од Арас[32]. Медијците управувале со голема империја помеѓу 900-700 п.н.е., која била интегрирана во Ахеменидското Царство околу 550 п.н.е.[43]Областа била освоена од страна наАхеменидското Царствопо кое започнало да се ширизороастризмот[44]. Подоцна територијата станала дел одМакедонското ЦарствонаАлександар Великии неговиот наследник,Селевкидското Царство. Во овој период, зороастризмот се проширил наКавказотиАтропатена. Кавказските Албанци, првобитните жители на североисточниот дел од Азербејџан, владееле во таа област од околу IV век п.н.е. и воспоставиле независно кралство.
Сасанидското Царствоја претворила кавкаска Албанија во вазална држава во252година, додека кралот Урнар официјално го прифатил христијанството како државна религија во4 век. И покрај сасанидското владеење, Албанија останала ентитет во регионот до9 век, додека целосно не била вклучена во составот наСасанидското Царство, и ја задржала својата монархија. И покрај тоа што бил еден од главните вазали на сасанискиот цар, албанскиот крал имал само привилегија на авторитетот, а сасанискиот марзан (воениот гувернер) ги држел повеќето граѓански, верски и воени авторитети.
Во првата половина на 7 век, кавкаска Албанија, како вазал наСасанидското Царство, се нашла под номинална муслиманска власт порадимуслиманското освојување на Персија.Омејадскиот калифатги поразил Сасанидите иВизантијцитеод Закавказот и ја претворил кавкаска Албанија во вазална држава по христијанскиот отпор предводен од кралот Џаншашир, кој бил потиснат во667година. Вакуумот на моќта што го оставил падот наАбасидскиот калифатбил исполнет со бројни локални династии какоСалариди,СаџидииШедадиди. На почетокот на11 век, територијата постепено била освоена од нападите наОгузитеодСредна Азија. Првата од овие турски династии го основалоСелџучкото Царство.
Пред-турското население кое живеело на територијата на современиот Азербејџан, зборувало неколку индиевропски и кавкаски јазици, меѓу кои ерменски[45][46][47][48][49]и ирански јазик, староазерски, кој бил постепено заменет сотурски јазик, раниот претходник на азербејџанскиот јазик денес[50]. Некои јазичари исто така изјавиле дека Татиските дијалети на Ирански Азербејџан и Република Азербејџан, како оние што ги зборуваат татски, потекнуваат од староазерскиот[51][52].
Локалнатадинастија Ширваншахстанала вазална држава наТимурското царствои му помогнала во неговата војна со владетелот наЗлатната Орда. По смртта наТимур, се појавиле две независни и сопернички држави: Кара Којунлу и Ак Којунлу. Династијата Ширваншах се вратила, одржувајќи висок степен на автономија како локални владетели и вазали од 861, за многу векови. Во 1501 година,Сафавидитеја покориле династијата Ширваншах. Во текот на следниот век, Сафавидите го претвориле поранешното сунитско население во шиитски ислам[53][54][55], како што тоа го правеле и со населението во денешен Иран[56]. Сафавидите им дозволиле на Династијата Ширваншах да останат на власт, до1538година, кога шахТахмап I(р. 1524-1576) целосно ги соборил и ја претворил областа во провинцијата. СуннскитеОтоманцикратко успеале да заземат делови од денешен Азербејџан како резултат наотоманско-сафавидската војнаод 1578-1590 година; до почетокот на 17 век, тие биле соборени одАбас I(р. 1588-1629). Во пресрет на распаѓањето на Сафавидското Царство, Баку и неговата околина накусо биле окупирани од Русите како последица наРуско-персиската војнаод 1722-1723 година. И покрај кратките застанувања, како што се овие од соседните соперници на Сафавидски Иран, територијата на денешен Азербејџан останала под иранско владеење од најраното доаѓање на Сафавидите до почетекот наXIX век.
По крајот на Сафавидите, областа била управувана од иранскатадинастија Аршариди. По смртта наНадер Шах(р. 1736-1747), во многу од неговите територии започнале големи нестабилности, а територијата била управувана од бројни ханови со различни форми на автономија[57][58][59][60][61]. Владетелите на овие ханства биле директно поврзани со владејачката династија на Иран и биле вазали на иранскиот шах[62]. Ханствата вршеле контрола над нивните работи преку меѓународните трговски патишта меѓу Средна Азија и Западот[63].
Потоа, подрачјето било под власта на иранските династии Занди иКаџари[64]. Од крајот наXVIII век,Руското Царствозапочнало да практикува поагресивен геополитички став кон своите соседи и соперници на југ, имено противПеријаиОтоманското Царство[65]. Русија се обидела долготрајно да го освои регионотКавказ, кој во најголем дел бил во рацете на Иран[66]. Во1804година, Русите го нападнале и го освоиле иранскиот градГанџа, предизвикувајќи јаРуско-персиската војнаод 1804-1813[67], во која Русија излегла како победник.
По поразот, Персија била принудена да ги признае териториите на неколку ханства, а Грузија и Дагестан биле приклучени во составот на Руското Царство, според Договорот од Ѓулистан[68].
Областа на север од реката Арас, меѓу која територија лежи современата Република Азербејџан, била иранска територија додека не била окупирана од Русија во 19 век[9][69][70][71][72][73]. Околу една деценија подоцна, спротивно на договорот со Ѓулистан, Русите го нападнале персискотоЕреванско ханство[74][75], по кое започнала последователнатаРуско-персиската војнаод 1826-1828. Како резултат на Договорот од Туркменхај, Каџарите го принудиле Иран да го отстапи суверенитетот над Ереванското ханство, Нахчиванското ханство и остатокот од Талишкото ханство, кое ги опфаќало последните делови од територијата на современата азербејџанска република. По вградувањето на сите кавкаски територии од Иран во Русија, новата граница меѓу двете биле поставени на реката Арас, која по крајот наСоветскиот Сојуз, подоцна станала дел од границата меѓу Иран и Азербејџан.
Иран бил принуден да ги отстапи своите кавкаски територии во Русија во 19 век, што на тој начин ја вклучил територијата на денешна Азербејџанска Република, а како резултат на тоа, азербејџанската етничка група денес е разделена на два дела: Иран и Азербејџан[76]. Сепак, бројот на етнички Азери во Иран е далеку поголем од оние во соседниот Азербејџан.
По распадот на Руското Царство за време наПрвата светска војна, била прогласена краткотрајна Закавкаска демократска федеративна република, која се состоела од денешните републики на Азербејџан, Грузија и Ерменија.
Потоа следувале масакрите во т.н.Мартовски денови[77][78]што се случиле помеѓу30 марти2 април1918година во градотБакуи соседните области од Руското Царство[79]. Кога република била распуштена во мај 1918 година, водечката партијаМусаватпрогласила независност какоАзербејџанска Демократска Република(АДР), прифаќајќи го името Азербејџан за новата република и име кое пред прогласувањето на АДР било единствено употребено за соседниот северозападен регион на денешен Иран[34][35][36]АДР станала првата модерна парламентарна република во муслиманскиот свет[9][80][81]. Меѓу важните достигнувања на Парламентот било продолжувањето на правото на глас на жените, со што Азербејџан станал првата муслиманска нација која им дала на жените еднакви политички права со мажите[80]. Друго значајно остварување на АДР било основањето на државен универзитет, кој бил првиот универзитет со современ тип основан на муслиманскиот исток[80].
До март 1920 година, станало очигледно дека Советската Русија ќе го нападнеБаку.Владимир Ленинизјавил дека инвазијата била оправдана бидејќи Советската Русија не можела да преживее без нафтата на Баку[82][83]. Така независноста на земјата траела само 23 месеци додека не била нападната од 11-тата СоветскатаЦрвена армија, формирајќиАзербејџанска ССРна28 април1920година. Иако поголемиот дел од новоформираната азербејџанска армија била ангажирана да го уништи ерменскиот револт кој штотуку се распаднал во Карабах, Азербејџанците брзо или лесно не ја предале својата кратка независност од 1918-20 година. Уште повеќе од 20.000 азербејџански војници загинале во отпорот против советската инвазија[84].
На13 октомври1921година, советските републики на Русија, Ерменија, Азербејџан и Грузија потпишале договор соТурцијапознат какодоговор. Претходно независната Република Арас, исто така, станалаНахичеванска Автономна Советска Социјалистичка Републикаво рамките наАзербејџанска ССРсо договорот од Карс. Од друга страна, на Ерменија и бил доделен регионотСјуники Турција се согласила да го врати Ѓумри.
За време наВтората светска војна, Азербејџан одиграл клучна улога во стратегиската енергетска политика наСоветскиот Сојуз, при што 80 отсто од нафтата на Советскиот Сојуз на Источниот фронт била снабдена од Баку. Со Уредбата на Врховниот Совет на СССР во февруари 1942 година, посветеноста на повеќе од 500 работници и вработените во нафтената индустрија на Азербејџан им биле доделени медали.Операцијата Еделвајсизвршена од страна на германскиотВермахтбила насочена кон Баку поради својата важност како енергетски (нафтен) снабдувач на СССР[9]. Една петтина од сите Азербејџанци се бореле во Втората светска војна од 1941 до 1945 година или околу 681.000 луѓе со над 100.000 жени, додека вкупното население во Азербејџан било 3,4 милиони во тоа време[85]. Околу 250.000 луѓе од Азербејџан биле убиени на фронтот. Повеќе од 130 Азербејџанци биле прогласени за Херои на Советскиот Сојуз. Азербејџанскиот мајорХази Аслановдвапати бил награден како Херој на Советскиот Сојуз[86].
Следејќи ја политиката наГласност, иницирана одМихаил Горбачов, граѓанските немири и етничките расправии се зголемиле во различни региони на Советскиот Сојуз, вклучувајќи го иНагорно-Карабах[87], автономен регион наАзербејџанска ССР. Пречките во Азербејџан, како одговор на незаинтересираноста наМосквакон веќе вжештениот конфликт, резултирале со повици за независност и отцепување, што кулминирало со настаните од т.н.Црн ЈануаривоБаку[88]. Подоцна во1990година, Врховниот совет на Азербејџанска ССР ги отфрлил зборовите „советски социјалистички“ од името на земјата, ја усвоил „Декларацијата за суверенитет на Азербејџанската Република“ и го вратил знамето наАзербејџанската Демократска Републикакако државно знаме[89]. Како последица нанеуспешниот државен ударкој се случил во август воМосква, на18 октомври1991година, Врховниот совет на Азербејџан ја усвоил Декларацијата за независност, која била потврдена од референдумот на национално ниво во декември 1991 година, додека Советскиот Сојуз официјално престанал да постои на26 декември1991година[89]. Земјата денес го слави Денот на независноста на18 октомври[90].
Раните години на независноста биле засенети од војната наНагорно-Карабахсо етничкото ерменско мнозинство од Нагорно Карабах поддржано од Ерменија[91]. До крајот на непријателствата во 1994 година, Ерменците контролирале до 20% од азербејџанската територија, вклучувајќи го и самиот Нагорно-Карабах[92][93]. За време на војната биле извршени многу злосторства, вклучително и масакрите во неколку населени места[94][95]. Освен тоа, околу 30.000 луѓе биле убиени и повеќе од еден милион луѓе раселени[96]. Четири резолуции на Советот за безбедност на ОН (822, 853, 874 и 884) побарале „повлекување на сите ерменски сили од сите окупирани територии на Азербејџан“[97]. Многу Руси и Ерменци заминале од Азербејџан во текот на 1990-тите[98]. Според пописот од 1970 година, во Азербејџан имало 510.000 етнички Руси и 484.000 Ерменци[99].
Во 1993 година, демократски избраниот претседателАбулфаз Елчибејбил симнат од воените бунтовници предводени од полковникотСурат Хусеинов, што резултирало со зголемување на власта на поранешниот водач на Советски Азербејџан,Хејдар Алијев[100]. Во 1994 година, Сурат Хусеинов, дотогаш премиер, се обидел да направи уште еден воен удар против Алијев, но бил уапсен и обвинет за предавство[101]. Една година подоцна, во1995година, против Алијев имало уште еден обид за државен удар, овојпат од командантот на специјалната единица ОМОН,Ровшан Џавадов. Успехот бил спречен, што резултирало со убивање на Џавадов и распуштање на единиците на ОМОН во Азербејџан[102][103]. Во исто време, во земјата владеела неконтролирана корупција во владината бирократија[104]. Во октомври 1998 година, Алијев бил повторно избран за втор мандат. И покрај многу подобрената економија, особено со експлоатацијата на нафтеното поле Азери — Чираг — Ѓунешли и гасоводот Шах Дениз, претседателството на Алијев било критикувано поради сомневање за изборни измами и корупција[105].
Илхам Алијев, синот на Хајдар, станалПретседател на Азербејџан, кога неговиот татко починал во 2003 година. Тој бил реизбран на трет мандат како претседател во октомври 2013[106].
Географски, Азербејџан се наоѓа во регионот наЈужен КавказвоЕвроазија, кој се протега низ Западна Азија и Источна Европа. Се наоѓа помеѓу 38° и 42° С, со должина 44° и 51° Е. Вкупната должина на границите е 2,648 километри, од кои 1.007 километри се со Ерменија, 756 километри со Иран, 480 километри со Грузија, 390 километри со Русија и 15 километри со Турција[108]. Брегот се протега на 800 км, а должината на најширокиот дел на азербејџанскиот дел одКаспиското Мореизнесува 456 км. Територијата на Азербејџан се протега на 400 км од север кон југ и 500 км од запад кон исток.
Во Азербејџан доминираат три територијални одлики: Каспиското Море, чие крајбрежје претставува природна граница на исток,Голем Кавказсе протега на север, и широките рамнини во центарот на земјата. Постојат и три планински масиви,ГолемиМал Кавказ, иТалишските Планини, кои заедно покриваат околу 40% од земјата[109]. Највисокиот врв на Азербејџан е планинатаБазардузу(4.466 м), додека најниската точка лежи во Каспиското Море (-28 м). Речиси половина од ситекалливи вулканина земјата се концентрирани во Азербејџан, овие вулкани биле исто така номинирани заСедум светски чуда на природата[110].
Главните извори на вода се површинските. Сепак, само 24 од 8.350 реки се во должина поголема од 100 километри[109]. Сите реки се влеваат во Каспиското Море на источниот дел на земјата. Најголемото езеро еСарису(67 км2), а најдолгата река е Кура (1.515 км), која е прекугранична со Ерменија. Азербејџанските четири главни острови во Каспиското Море имаат комбинирана површина од над триесет квадратни километри.
Од независноста на Азербејџан во 1991 година, азербејџанската влада презела мерки за зачувување на животната средина на Азербејџан. Националната заштита на животната средина се забрзала по 2001 година, кога државниот буџет се зголемил поради нови приходи обезбедени од нафтоводот Баку-Тбилиси-Чејхан. За четири години заштитените подрачја двојно се зголемиле и денес сочинуваат 8 отсто од територијата на земјата. Од 2001 година владата воспоставила седум големи резерви и речиси двојно го зголемила буџетот наменет за заштита на животната средина[111].
Азербејџан е дом на широк спектар на пејзажи. Повеќе од половина од копнената маса на Азербејџан се состои од планински гребени, сртови и висорамнини кои се искачуваат до нив од 400-1000 метри (вклучувајќи ги Средните и Долните низини), на некои места (Талис) до 100-120 метри, а други од 0-50 метри и до (Кобустан, Абшерон). Остатокот од теренот на Азербејџан се состои од рамнини и низини. Хипсометриските ознаки во регионот на Кавказот варираат од околу -28 метри на крајбрежјето на Каспиското Море до 4.466 метри (врвот Базардузу)[112].
Формирањето на климата во Азербејџан е под влијание особено од ладни арктички воздушни маси на скандинавски антициклон, умерени воздушни маси на сибирски антициклон и централноазискиантициклон[113]. Различниот пејзаж на Азербејџан влијае на начинот на кој воздушните маси влегуваат во земјата[113]. Големи Кавказ ја штити земјата од директни влијанија на ладни воздушни маси кои доаѓаат од север. Тоа води кон формирање суптропска клима на повеќето подножја и рамнини на земјата. Во меѓувреме, рамнините и подножјето се одликуваат со високи стапки на сончевото зрачење.
9 од 11 постоечки климатски зони се присутни во Азербејџан[114]. И апсолутната минимална температура (-33 °C или -27,4 °F) и апсолутната максимална температура (46 °C или 114,8 °F) биле забележани воЏулфаиОрдубад. Максималните годишни врнежи паѓаат воЛанкаран(1.600 до 1.800 мм) и минимум воАпшерон(200 до 350 мм)[114].
Реките и езерата се главниот дел од водените системи на Азербејџан, и тие биле формирани во долга геолошка временска рамка и значително се менувале во тој период. Ова особено се потврдува со остатоците од древни реки пронајдени низ целата земја. Водните системи на земјата постојано се менуваат под влијание на природните сили и човечките воведени индустриски активности. Вештачки реки (канали) и езерца се дел од системите за вода. Во однос на снабдувањето со вода, Азербејџан е под просекот во светот со околу 100.000 кубни метри годишно на вода по квадратен километар. Сите големи резервоари за вода се изградени на Кура. Хидрографијата на Азербејџан во основа спаѓа во басенот на Каспиското Море.
Во Азербејџан има 8.350 реки со различни должини. Само 24 реки се над 100 километри долги[115]. Кура и Арас се главните реки во Азербејџан, тие поминуваат низ истоимената низината. Реките кои директно влегуваат во Каспиското Море, потекнуваат главно од североисточнната падина на Голем Кавказ и Талишките Планини.
Првите извештаи за богатството и разновидноста на животинскиот свет во Азербејџан можат да се најдат во патните белешки на патници од Источна Европа. Животински резби на архитектонски споменици, антички карпи и камења преживеале до денешни времиња. Првите информации за флората и фауната на Азербејџан биле собрани за време на посетите на Азербејџан во17 век[109]
Постојат 106 видови цицачи, 97 видови риби, 363 видови птици, 10 видови водоземци и 52 видови влекачи, кои се евидентирани и класифицирани во Азербејџан[109]. Националното животно на Азербејџан е Карабахскиот коњ, планинско-степски тркач и ендемски во Азербејџан. Карабахскиот коњ има репутација поради неговиот добар темперамент, брзина, елеганција и интелигенција. Тој е една од најстарите раси, со потекло што датира од античкиот свет. Сепак, денес коњот е загрозен вид[116].
Флората на Азербејџан се состои од повеќе од 4.500 видови растенија. Поради единствената клима во Азербејџан, флората е многу побогата во бројот на видови од флората на другите републики на Јужен Кавказ[117]. Околу 67 отсто од видовите што растат во целиот Кавказ можат да се најдат во Азербејџан.
Структурните реформи на политичкиот систем во Азербејџан било завршено со усвојувањето на новиот Устав на12 ноември1995година. Според член 23 од Уставот, државни симболи на Република Азербејџан сезнамето,грботихимната. Државната власт во Азербејџан е ограничена само со закон за внатрешни прашања и за меѓународните односи дополнително се ограничени со одредбите на меѓународните договори.
Владата на Азербејџане врз основа на поделба на законодавната, извршната и судската власт. Законодавната власт се одржува единствено од страна наНационалното собраниеи наВрховното национално собрание на Нахичеван. Парламентарните избори се одржуваат на секои пет години, на првата недела од ноември. Точноста на резултатите од изборите е проверено и потврдено од страна наУставниот суд. Законите донесени од страна на Народното собрание, освен ако не е назначено поинаку, одат во сила на денот на нивното објавување. Извршната власт е во рацете напретседателот, кој е избран за 5-годишен мандат на непосредни избори. Претседателот е овластен да формира кабинет, инфериорниот извршен орган, потчинет на него. Кабинетот на Азербејџан се состои првенствено одпремиерот, неговите заменици и министри. Претседателот нема право да го распушти Националното Собрание, но тој има право да стави вето на нејзините одлуки. Судската власт е носител на Уставниот суд, Врховниот суд и на Економскиот суд.
Извршната власт ја држи претседателот, кој се избира за седумгодишен мандат со директни избори и премиерот. Претседателот е овластен да формира Кабинет, колективно извршно тело, одговорно за претседателот и за националното собрание. Кабинетот на Азербејџан се состои првенствено од премиерот, неговите заменици и министри. Претседателот нема право да го распушти Националното собрание, туку има право да стави вето на неговите одлуки. За да се надмине претседателското вето, парламентот мора да има мнозинство од 95 гласови. Судската власт е доделена на Уставниот суд, Врховниот суд и Стопанскиот суд. Претседателот ги номинира судиите во овие судови. Извештајот на Европската комисија за ефикасност на правдата (CEPEJ) се однесува на азербејџанскиот правен модел за избор на нови судии како најдобра практика, како одраз на посебните одлики и текот на развојот кон обезбедување независност и квалитет на судството во нова демократија[118][119].
Системот на владеење на Азербејџан номинално може да се нарече двостепен. Највисокото или највисокото ниво на владата е извршната власт на чело со претседателот. Претседателот го назначува Кабинетот на министри и други високи функционери. Локалната извршна власт е само продолжување на извршната власт. Правниот статус на локалната државна администрација во Азербејџан е одреден со одредбата за локална извршна власт, усвоена на16 јуни1999година. Војуни2012година, Претседателот ја одобрил новата Регулатива со која им биле доделени дополнителни овластувања на локалните извршни власти, зајакнување на нивната доминантна позиција во локалните работи на Азербејџан[120]. Поглавјето 9 од Уставот ги опфаќа главните прашања на локалната самоуправа, како што се правниот статус на општините, видовите на тела на локалната самоуправа, нивните основни овластувања и односи со други официјални лица. Другите номинални нивоа на управување се општините, а членовите на општините се избираат на општински избори на секои пет години. Во моментов има 1.607 општини низ целата земја. Законот за локални избори и Законот за статусот на општините биле први кои биле усвоени во областа на локалната самоуправа (2 јули 1999 година). Законот за општинска услуга ги регулира активностите на вработените во општината, нивните права, должности, услови за работа и социјални бенефиции и ја нагласува структурата на извршниот апарат и организацијата на општинската услуга. Законот за статусот на општините ја регулира улогата и структурата на органите на општината и ги истакнува државните гаранции за законска и финансиска автономија. Законот посветува особено внимание на усвојувањето и извршувањето на општинските програми кои се однесуваат на социјалната заштита, социјалниот и економскиот развој и локалната средина.
Советот за безбедност е советодавно тело под претседател и го организира според Уставот. Формирана е на 10 април 1997 година. Административниот оддел не е дел од канцеларијата на претседателот, туку ги управува финансиските, техничките и паричните активности на претседателот и неговата канцеларија.
И покрај тоа што Азербејџан одржал неколку избори по враќањето на својата независност и има многу формални институции за демократија, земјата и понатаму е класифицирана како неслободна (на границата соделумно слободна) од страна наФридом Хаус[121][122]. Во последниве години, голем број азербејџански новинари, блогери, адвокати и активисти за човекови права биле затворени поради нивната критика на претседателот Алијев и владините власти[123]. Резолуцијата усвоена од Европскиот парламент во септември 2015 година го опишал Азербејџан како  земја која „претрпела најголем пад во демократското владеење во цела Евроазија во изминатите десет години“, истакнувајќи дека нејзиниот дијалог со земјата за човекови права „не направил никаков значителен напредок“[124]. На 17 март 2016 година, претседателот на Азербејџан потпишал декрет за амнестија на повеќе од десетина лица кои се сметале за политички затвореници од страна на некои невладини организации[125]. Овој декрет бил поздравен како позитивен чекор од Стејт Департментот на САД[126]. На16 март2017година била потпишана уште една прошка за помилување, што довело до ослободување на дополнителни лица кои се сметале за политички затвореници[127].
Азербејџан е остро критикуван поради поткуп на странски официјални претставници и дипломати, со цел да ги промовира своите принципи во странство и да ги легитимизира изборите дома, практика која се нарекуваКавијарска дипломатија[128][129][130][131]. Сепак, на 6 март 2017 година, Европскиот центар за стратешко разузнавање и безбедност (ЕСИЦЦ) објавил извештај под наслов „Ерменска врска“, во кој ги нападнал невладините организации за човекови права и истражувачки организации кои ги критикувале кршењата и корупцијата на човековите права во Азербејџан. ЕСИСЦ во тој извештај тврдел дека извештајот бил разработен од ЕСИ и имал за цел да создаде клима на сомневање врз основа на клевета за да формира мрежа на пратеници кои ќе се вклучат во политичка војна против Азербејџан и дека мрежата составена од европски премиери, ерменски функционери и некои невладини организации била финансирана од Фондацијата Сорос[132][133].
КраткотрајнатаАзербејџанска Демократска Републикауспеала да воспостави дипломатски односи со шест земји, испраќајќи дипломатски претставници во Германија и Финска[134]. Процесот на меѓународно признавање на независноста на Азербејџан одраспадот на Советскиот Сојузтраел околу една година. Најновата земја која го признала Азербејџан билаБахреин, на 6 ноември 1996 година[135]. Целосните дипломатски односи, вклучувајќи меѓусебна размена на мисии, за првпат биле воспоставени со Турција, Пакистан, Соединетите Држави, Иран и Израел[136]. Азербејџан ставил посебен акцент на своите специјални односи со Турција[137][138].
Азербејџан има дипломатски односи со 158 земји досега и има членство во 38 меѓународни организации. Има статус на набљудувач воДвижењето на неврзанитеиСветската трговска организацијаи е дописник во Меѓународната унија за телекомуникации. На9 мај2006година Азербејџан бил избран за член во новоформираниот Совет за човекови права од Генералното собрание на Обединетите нации. Мандатот започнал на19 јуни2006година[139]. Азербејџан за првпат бил избран за непостојан член на Советот за безбедност на ОН во 2011 година со поддршка од 155 земји.
Приоритетите на надворешната политика на Азербејџан вклучуваат, пред сè, враќање на нејзиниот територијален интегритет; отстранување на последиците од окупацијата на Нагорно-Карабах и седум други азербејџански региони околу Нагорно-Карабах[140][141]; интеграција во европска и евроатланската структура; придонес кон меѓународната безбедност; соработка со меѓународни организации; регионалната соработка и билатералните односи; зајакнување на одбранбената способност; унапредување на безбедноста со средства од домашната политика; зајакнување на демократијата; зачувување на етничка и верска толеранција; научна, образовна и културна политика и зачувување на моралните вредности; економски и социјален развој; подобрување на внатрешната и граничната безбедност; и миграција, енергија и безбедносна политика за сообраќај[140].
Владата на Азербејџан, кон крајот на 2007 година, изјавила дека долготрајниот спор околу ерменско-окупираната територија на Нагорно-Карабах е скоро сигурна дека ќе предизвика нова војна ако таа остане нерешена. Владата е во процес на зголемување на својот воен буџет[142].
Азербејџан е активен член на меѓународни коалиции кои се борат против меѓународниот тероризам. Азербејџан бил една од првите земји што понудиле поддршка понападите на 11 септември[143]. Земјата придонесува за мировните напори во Косово, во Авганистан и во Ирак. Азербејџан е активен член на програмата наНАТОзаПартнерство за мир. Исто така, одржува добри односи соЕвропската Унијаи потенцијално може да поднесе барање за членство[140].
Азербејџан е поделен на 10 економски региони; 66 реони и 77 градови, од кои 12 се под директен авторитет на републиката[144]. Покрај тоа, Азербејџан ја вклучува Автономната Република Нахичеван. Претседателот на Азербејџан ги назначува гувернерите на овие единици, додека владата на Нахчхиван е избрана и одобрена од парламентот на Автономната Република Нахичеван.
Забелешка: Градовите под директен авторитет на републиката со коси букви.
Историјата на модерната азербејџанска армија датира одосновањето наАзербејџанска Демократска Републикаво 1918 година, кога на26 јуни1918година била формирана Националната армија на новоформираната Азербејџанска Демократска Република[145][146]. Кога Азербејџан се здобил со независност по распадот на Советскиот Сојуз, вооружените сили на Република Азербејџан биле создадени според Законот за вооружените сили од9 октомври1991година[147]. Првичниот датум на воспоставување на краткотрајна Национална армија се слави како Денот на Армијата (26 јуни)[148]. Од2002година, Азербејџан има 95.000 активни лица во своите вооружени сили. Исто така има и 17.000 паравоени сили[149]. Вооружените сили имаат три гранки: копнените сили, воздушните сили и морнарицата. Дополнително, вооружените сили опфаќаат неколку воени подгрупи кои можат да бидат вклучени во одбраната на државата кога е потребно. Тие се Внатрешните трупи на Министерството за внатрешни работи и Државната погранична служба, која ја вклучува и крајбрежната стража. Азербејџанската национална гарда е уште една паравоена сила. Таа работи како полунезависен субјект на Специјалната државна служба за заштита, агенција подредена на претседателот[150].
Азербејџан се придржува кон Договорот за конвенционални вооружени сили во Европа и ги потпишал сите главни меѓународни договори за оружје. Азербејџан тесно соработува соНАТОво програмите какоПартнерството за мири Акциониот план за поединечно партнерство. Азербејџан распоредил 151 војник од своите мировни сили во Ирак и уште 184 во Авганистан[151].
Буџетот за одбрана на Азербејџан за 2011 година бил 3,1 милијарда американски долари[152]. Покрај тоа, планирано е да се искористат 1,36 милијарди долари за потребите на одбранбената индустрија, со што вкупниот воен буџет ќе се зголеми на 4,6 милијарди[152][153]. Азербејџанскиот претседател Илхам Алијев на 26 јуни 2011 година изјавил дека трошоците за одбрана достигнале 3,3 милијарди долари таа година[154].
Одбранбениот буџет на Азербејџан за 2013 година изнесувал 3,7 милијарди долари[155][156].
Азербејџанската одбранбена индустрија произведува оружје, артилериски системи, тенкови, арсенали и ноктивизионни уреди, воздухопловни бомбардери, беспилотни летала, разни воени возила и воени авиони и хеликоптери[157][158][159][160].
По стекнувањето независност во 1991 година, Азербејџан станал членка наМеѓународниот монетарен фонд,Светската банка,Европската банка за обнова и развој,Исламската банка за развојиАзиската банка за развој[161]. Банкарскиот систем на Азербејџан се состои одЦентралната банка на Азербејџан, комерцијалните банки и небанкарските кредитни организации. Националната банка (сега Централна банка) е создадена во 1992 година врз основа на Азербејџанската државна штедилница, подружница на поранешната државна штедилница на СССР. Централната банка служи како централна банка на Азербејџан, овластена да издаде национална валута,азербејџанскиот манати да врши надзор над сите комерцијални банки. Две големи комерцијални банки сеUniBankи државната Меѓународна банка на Азербејџан.
Намалена со трошење и раст на побарувачката, стапката на инфлација во 2007 година во 1-виот квартал достигнала 16,6%[162]. Номиналните примања и месечните плати се зголемиле за 29% и 25%, соодветно, но зголемувањето на цените во неметалната индустрија ја поттикнала инфлацијата[162]. Азербејџан покажува некои знаци на таканаречената „Холандска болест“ поради нејзиниот брзорастечки енергетски сектор, кој предизвикува инфлација и го прави неевропскиот извоз поскап.
Во раните 2000-ти години, хронично високата инфлација била ставена под контрола. Ова довело до лансирање на нова валута, новиот азербејџански манат, на 1 јануари 2006 година, за да ги зацементира економските реформи и да ги избрише трагите на нестабилната економија[163][164].
Во 2008 година, Азербејџан бил определен како еден од првите 10 реформатори од Извештајот на Светската банка заDoing Business[165].
Азербејџан, исто така, е рангиран на 57 место во Извештајот за глобална конкурентност за 2010-2011 година, над другите земји од ЗНД[166].  До 2012 година, БДП на Азербејџан се зголемил за 20 пати од нивото од 1995 година[167].
Според извештајот на Светската банка за Doing Business 2019, Азербејџан ја подобрил својата позиција во леснотијата за водење бизнис од 57 на 25 место[168][169][170][171]. Како резултат на спроведувањето на рекорден број реформи кои воглавно вклучуваат институционални промени меѓу 10-те најдобри подобрувачи, да се олесни бизнисот во Азербејџан, како што се времето и трошоците за добивање на градежна дозвола значително биле намалени, процесот на поврзување на електричната мрежа бил рационализиран, како и процесот за подигање кредит[168].
Две третини од Азербејџан е богат со нафта и природен гас[172]. Историјата на нафтената индустрија на Азербејџан датира од античкиот период. Арапскиот историчар и патник Ахмед ел-Беларури дискутирал за економијата на полуостровот, особено спомнувајќи го неговото масло[173]. Во Азербејџан има многу гасоводи.
Во регионот на Мал Кавказ спаѓаат поголемиот дел од златото, среброто, железото, бакар, титан, хром, манган, кобалт, молибден, сложена руда и антимон. Во септември 1994 година, бил потпишан 30-годишен договор помеѓу Државната нафтена компанија на Азербејџанската Република и 13 нафтени компании, меѓу кои Amoco, BP, ExxonMobil, Lukoil и Equinor. Бидејќи западните нафтени компании можат да ги допрат длабоките водени нафтени површини недопрени од советската експлоатација, Азербејџан се смета за едно од најважните места во светот за истражување и развој на нафта[174]. Во меѓувреме, Државниот нафтен фонд на Азербејџан бил формиран како вонбуџетски фонд за да се обезбеди макроекономска стабилност, транспарентност во управувањето со приходите од нафтата и зачувување на ресурси за идните генерации.
Азеригас, под-компанија наSOCAR, има намера да обезбеди целосна гасификација на земјата до 2021 година[175]. Азербејџан е еден од спонзорите на коридорите за енергетски транспорт на Исток-Запад и Север-Југ. Железничката линија Баку-Тбилиси-Карс кој ќе го поврзе Каспискиот регион со Турција, се очекува да биде завршен во јули 2017 година. Трансанадолскиот гасовод за природен гас (ТАНАП) и Транс-јадранскиот гасовод (ТАП) ќе испорачува природен гас од азербејџанскиот Шах Дениз за Турција и Европа.
Земјоделството во Азербејџан игра важна улога во економскиот развој на земјата. Примарните култури се одгледување или производство нагрозје,памук,тутун,агрумиизеленчук. Првите три култури сочинуваат повеќе од половина од вкупното производство, а последните две заедно сочинуваат дополнителни 30%.Сточарството,млечните производи,винотои алкохолните пијалаци се исто така важни земјоделски производи[176].
Повеќето обработливо земјиште на Азербејџан, чиј вкупен износ бил над 1 милион хектари, се наводнува со повеќе од 40.000 километри канали и цевководи. Различната клима овозможува одгледување на широк спектар на култури, кои се движат одпраскидобадемии одориздопамук. Во раните 1990-ти години, земјоделското производство зазимало околу 30 до 40% однето материјалниот производна Азербејџан, додека директно вработувал околу една третина одработната силаи обезбедувал егзистенција за околу половина од населението во земјата. Околу 1.200 државни и кооперативни фарми работат во Азербејџан, со малку фактичка разлика помеѓу правата и привилегиите на државните и кооперативните стопанства. Малите приватни градини, кои сочинуваат само мал дел од вкупното обработливо земјиште, придонесуваат до 20% од земјоделското производство и повеќе од половина од сточарското производство.
Министерството за земјоделство на Азербејџанги води центрите за набавки распоредени низ целата земја за владино купување на најголемиот дел од тутунот, памукот, чајот, свилата и грозјето што се произведуваат. Министерството за производство на житарици и леб работи слични операции кои купуваат голем дел од производството на житарици. Останатите култури се продаваат во приватниот сектор[176][177].
Во извештајот наамериканското Министерство за трудза 2013 година во врска со условите за работа на Азербејџан, истражувањето покажало дека децата „се занимаваат со детски труд во земјоделството и уличната работа“[178]. Всушност, доказот за детски труд е забележан во земјоделскиот сектор колку што е се работи за производство на памук, чај и тутун. Во 2014 година, Бирото за меѓународни трудони работи издало список на стоки произведени од детски труд или принудна работа, а Азербејџан бил ставен на Списокот на земји што се занимаваат со детски труд кога станува збор за производство на памук[179].
Вкупната вредност на земјоделските производи со општи цени била проценета на 3290,4 милиониманативо периодот јануари-јули 2016 година. Производството во јануари-јули во земјоделската индустрија изнесувало 51% и 49%, во однос на сточарската индустрија и растителната индустрија, соодветно. Производството од сточарството и растителното производство се зголемило во однос на истиот период од претходната година. Сепак, вкупното производство од земјоделска индустрија е намалено за 6,3% во однос на претходната година.
Туризмот е важен дел од економијата на Азербејџан. Земјата била добро познато туристичко место во 1980-тите. Сепак, падот на Советскиот Сојуз и Нагорнокарабашката војна во текот на 1990-тите, ја оштетиле туристичката индустрија и имиџот на Азербејџан како туристичко одредиште[180].
До 2000-тите години туристичката индустрија започнала да закрепнува, а земјата оттогаш доживеала висока стапка на раст на бројот на туристички посети и ноќевања[181]. Во последниве години, Азербејџан, исто така, станал популарно одредиште за туризмот за верски, спа и здравствени услуги[182]. Во текот на зимата, планинското одморалиште Шахдаг нуди скијање со најсовремени објекти.
Владата на Азербејџан го поставила развојот на Азербејџан како елитно туристичко одредиште како главен приоритет. Тоа е национална стратегија за да се направи туризмот главен, ако не и најголеми придонесувач за азербејџанската економија[183]. Овие активности се регулирани од Министерството за култура и туризам на Азербејџан. Постојат 63 земји кои имаат безвизен режим[184]. Е-виза[185]е за посета на странците од земјите што бараат виза во Република Азербејџан.
Според извештајот за конкурентност за патување и туризам 2015 на Светскиот економски форум, Азербејџан е на 84 место.[186].
Според извештајот на Светскиот совет за туризам, Азербејџан бил меѓу првите десет земји што покажувале најсилен раст во извозот на посетители помеѓу 2010 и 2016 година[187].
Добрата местоположба на Азербејџан на крстосницата на главните меѓународни сообраќајни артерии, како што сеПатот на свилатаи Коридорот југ-север, ја нагласува стратешката важност на транспортниот сектор за економијата на земјата[188]. Транспортниот сектор во земјата вклучува патишта, железници, авијација и поморски транспорт.
Азербејџан е исто така важен економски центар во транспортот на суровини. Нафтоводот Баку-Тбилиси-Чејхан (БТК) станал оперативен во мај 2006 година и се протега на повеќе од 1.774 километри низ териториите на Азербејџан, Грузија и Турција. БТК е дизајниран да пренесува до 50 милиони тони сурова нафта годишно и пренесува нафта од нафтените полиња на Каспиското Море на глобалните пазари[189]. Нафтоводот Јужен Кавказ, кој исто така се протега низ територијата на Азербејџан, Грузија и Турција, станал оперативен на крајот од 2006 година и нуди дополнителен гас за европскиот пазар од гасот на Шах Дениз. Шах Дениз се очекува да произведува до 296 милијарди кубни метри природен гас годишно[190].
Во 2002 година, азербејџанската влада го основала Министерството за транспорт со широк спектар на политички и регулаторни функции. Истата година, земјата станала членка на Виенската конвенција за патен сообраќај[191]. Приоритетите ја надградуваат транспортната мрежа и ги подобруваат транспортните услуги со цел подобро да го олеснат развојот на другите сектори на економијата.
Изградбата на железничката пруга Карс-Тбилиси-Баку во 2012 година требало да го подобри транспортот меѓу Азија и Европа преку поврзување на железницата на Кина и Казахстан на исток со европскиот железнички систем на запад преку Турција. Во 2010 година, железниците со широки шини и електрифицираните железници се протегале за 2.918 километри и 1.278 км, соодветно. До 2010 година имало 35 аеродроми и еден хелидром.
Од јануари 2019 година, 52,8% од вкупното население на Азербејџан од 9,981,457 е урбано, а останатите 47,2% се рурални. 50,1% од вкупното население е женско. Половиот однос во истата година изнесувал 0,99 мажи на една жена[192].
Стапката на пораст на населението во 2011 година изнесувала 0,85%, во споредба со 1,09% низ целиот свет[92]. Значаен фактор кој го ограничува растот на населението е високото ниво на миграција. Во 2011 година Азербејџан забележал миграција од -1,14 на 1.000 луѓе[92].
Азербејџанската дијаспора се наоѓа во 42 земји[193], а во Азербејџан има многу центри за етнички малцинства, меѓу кои и германско културно општество, словенскиот културен центар, азербејско-израелската заедница, курдскиот културен центар, азербејско-татарска заедница итн.[194]
Етнички групи во земјата се: 91.60%Азери, 2.02%Лезгини,1.35%Ерменци,1.34%Руси,1.26%Талиши, 0.56%Авари, 0.43%Турци, 0.29%Татари, 0.24%Украинци,итн.
Службен јазик е азербејџанскиот, кој е турски јазик. Азербејџанскиот јазик го зборуваат околу 92% од населението како свој мајчин јазик[195]. Се зборува и руски и ерменски (само во Нагорно-Карабах), а секој од нив е мајчин јазик од околу 1,5% од населението[195]. Рускиот и англискиот јазик играат значајни улоги како втор или трет јазик на образованието и комуникацијата. Постојат уште десетина други јазици на малцинствата што се зборуваат во земјата[196], какоерменски,аварски,будухски,грузиски,јудеотатски,хиналушки,курдскиитн.
Околу 97% од населението се муслимани[199]. 85% од муслиманите се шиити и 15% се сунитски муслимани[200], и Република Азејберџан има втор највисок процент на шиитско население во светот[201]. Други вери се практикуваат од различни етнички групи во земјата. Според член 48 од Уставот, Азербејџан е секуларна држава и обезбедува верска слобода. Во анкетата на Галуп 2006-2008 година, само 21% од испитаниците од Азербејџан изјавиле дека религијата е важен дел од нивниот секојдневен живот. Ова го прави Азербејџан најмалку религиозно муслиманско мнозинство во светот[202].
Од верските малцинства на нацијата, околу 280.000 христијани (3.1%)[203]се претежно руски и грузиски православни христијани или припадници на Ерменската црква (речиси сите Ерменци живеат во регионот на Нагорно Карабах). Во 2003 година имало 250 католици[204]. Другихристијански деноминацииод 2002 година вклучуваат лутеранци, баптисти и молоканци[205]. Постои и мала протестантска заедница[206][207]. Азербејџан, исто така, има древно еврејско население со историја од 2000 години; Еврејските организации проценуваат дека во Азербејџан останале околу 12.000 Евреи[208][209][210][211]. Азербејџан, исто така, е дом на членови на заедниците на Бахаи,Харе КришнаиЈеховините сведоци, како и на припадниците на другите верски заедници[205]. Некои верски заедници се неофицијално ограничени од верската слобода. Извештајот на американскиотСтејт департментво врска со ова го споменува притворањето на припадници на одредени муслимански и христијански групи, а многу групи имаат потешкотии да се регистрираат[212].
Релативно висок процент на Азербејџанци добиваат некаква форма на високо образование, особено во научни и технички предмети[213]. Во советската ера, нивото на писменост и просечното образование се зголемило драматично од нивната ниска почетна точка, и покрај две промени во стандардната азбука, од персиско-арапско писмо до латинско во 1920-тите и од римско на кирилица во 1930-тите. Според советските податоци, 100 проценти од мажите и жените (на возраст од девет до четириесет и девет) биле писмени во 1970 година[213]. Според извештајот на Програмата за развој на Обединетите нации во 2009 година, стапката на писменост во Азербејџан е 99,5 проценти[214].
Од независноста, еден од првите закони што Азербејџанскиот парламент го усвоил бил изменета латинска азбука за да ја замени кирилицата[215]. Освен тоа, азербејџанскиот систем претрпел малку структурни промени. Првичните измени вклучувале повторно воспоставување на религиозно образование (забрането за време на советскиот период) и промени во наставните програми кои ја нагласиле употребата на азербејџанскиот јазик и ја елиминирале идеолошката содржина. Покрај основните училишта, образовните институции опфаќаат и илјадници предучилишни установи, општи средни училишта и стручни училишта, вклучително и специјализирани средни училишта и технички училишта. Образованието до осмо одделение е задолжително.
Културата на Азербејџан се развила како резултат на многу влијанија. Денес, националните традиции се добро сочувани во земјата и покрај западните влијанија, вклучително и глобалната култура. Некои од главните елементи на азербејџанската култура се: музика, литература, народни танци и уметност, кујна, архитектура, кинематографија иНовруз Бајрам, кој е изведен од традиционалната прослава на Новата година во древната иранска религија на зороастризмот. Новруз претставува семеен одмор[216].
Профилот на населението на Азербејџан се состои, како што е наведено погоре, од Азери, како и од други националности или етнички групи, компактно живеејќи во различни области на земјата. Азербејџанските национални и традиционални фустани се Чоха и Папахи. Постојат радио емисии на руски, грузиски, курдски, лезгиски и талишки јазици, кои се финансираат од државниот буџет[194].
Наазербејџански јазике напишан најголемиот книжевен икултуренспоменик накавкаските народиод11 век,епотсоставен од 12 пеења, „Китаби деде Коркид“ во кој се слави праведноста, јунаштвото и машкоста.[217]
Борењето во слободен стил традиционално се смета за национален спорт во Азербејџан, во кој Азербејџан освоил четиринаесет медали, вклучувајќи и четири златни откако земјата била примена во Националниот олимписки комитет. Во моментов, најпопуларните спортови вклучуваат фудбал и борење.
Фудбалот е најпопуларен спорт во Азербејџан, аФудбалската асоцијација на Азербејџансо 9.122 регистрирани играчи е најголемата спортска асоцијација во земјата[218][219].Националната фудбалска репрезентација на Азербејџанпокажува релативно ниски перформанси на меѓународната сцена во споредба со националните фудбалски клубови. Најуспешните азербејџански фудбалски клубови се Нефти Баку, Карабаг и Габала. Во 2012 година, Нефти Баку станал првиот азербејџански тим што успеал да стигне до групната фаза на европските турнири, победувајќи го АПОЕЛ од Кипар 4-2 во плеј-офот на Лигата на Европа 2012-13[220][221]. Во 2014 година, Карабаг станал вториот азербејџански клуб кој ја поминал групната фаза на УЕФА Лига Европа. Во 2017 година, откако го совладал Копенхаген со резултат 2-2 во плеј-офот на Лигата на шампионите, Карабаг станал првиот азербејџански клуб кој ги поминал групните фази[222]. Футсалот е уште еден популарен спорт во Азербејџан. Азербејџанската национална екипа го освоила четвртото место на УЕФА Фудбалското првенство 2010, додека домашниот клуб Араз Нахчиван ги освоил бронзените медали на Купот на УЕФА во сезоните 2009/2010 и  2013-14[223]. Азербејџан бил главен спонзор на шпанскиот фудбалски клубАтлетико Мадридво сезоната 2013/2014 и 2014/2015.
Таблата, исто така, игра главна улога во азербејџанската култура[224]. Играта е многу популарна во Азербејџан и широко се игра меѓу локалната јавност[225]. Исто така постојат и различни варијации на табла, развиени и анализирани од азербејџанските експерти[226].
Азербејџанската женска одбојкарска лига е една од најсилните женски лиги во светот. Неговата национална репрезентација станала четврта на Европското првенство во 2005[227]. Во текот на последните години, клубовите како Рабита Баку и Азербејл Баку постигнале голем успех во Европските купови[228].
Азербејџан има трка заФормула 1, направена во јуни 2012 година[229], аза првпат трката се одржала на 19 јуни 2016 година[230]по кое следувале Големата награда на Азербејџан во 2017, 2018 и 2019 година. Други годишни спортски настани што се одржуваат во земјата се тенискиот турнир во Баку и велосипедската трка Тур де Азербејџан.
ЗападнотуркискиАзербејџан1Гагаузија(Молдавија)КазахстанИран(повеќе места)Узбекистан
БашкортостанКабардино-БалкаријаТатарстанСјинџанг(НР Кина)
ЧувашијаКарачаево-ЧеркесијаТурција
Киргистан
Северен Кипар2Каракалпакстан(Узбекистан)Туркменистан
Јакутија