Алжир— република воСеверозападна Африкаи најголема независна држава на континентот. Со површина од околу 2,381,741 км2, Алжир е најголема држава во Африка.Главен градеАлжир. Алжир својата независност ја добива во1962година. Населението се состои одАрапииБербери. Религијата емуслиманство(Сунити).Службен јазикеарапски, но доста се говори ифранцуски.
Во текот на својата историја, денешната територија на Алжир била под власта на различни народи, култури и режими.
Фенекијците(1000 п.н.е.) иРимјанитебиле најзначајните окупатори на Алжир, сè до доаѓањето анАрапитево текот на8 век.
Во текот насредниот век, берберската династијаФатимиди, по потекло од Алжир, го зазелЕгипети покрај тоа што по краток период ја напуштилаСеверна Африка. Во следните години земјата била во составот наОсманлиското Царство.[13]Денешните граници на земјата биле оформени во тоа време.
Отомански Алжирпретставувал територија наОтоманското Царство. Територијата на денешен Алжир од страна наОсманлиитебила освоена во1525година од страна наХајредин Барбароса. Во следните векови Алжир станал центар на османлиската власт воЈугоисточна ЕвропаиСредоземјето. Земјата била заземена пофранцуската инвазијаво1830година.
По 1496 година,Шпанската империјаги зазела бреговите наСеверна Африка.Орук БарбаросаиХајредин Барбаросаво1516година својата база на операции ја преместиле во Алжир и следната година, во1517година побарале помош од Отоманското Царство. Во1518година Орук бил убиен во текот на една битка со шпанските сили. Хајредин го наследил како воен командант на Алжир. Во времето кога во Османлиското Царство на власт билСулејман I, тој му наредил експедиција на Хајредин Барбароса да ги нападне бреговите на Северна Африка а во замена Барбароса да стане владетел на овие простори односно вазал на Османлиите.
Синот на Барбароса, Хасан Паша бил првиот вазал кој бил директно назначен за управител на Алжир во1544година кога неговиот татко се повлечел. Во следните години Алжир станал ваза во војната со Шпанија, како и за османлиските напади воМароко. Во 1580 година Алжир формално станала дел од Отоманското Царство по признавањето на Шпанија. Во следните години во земјата била организирана административната власт каде на чело стоел паша кој имал мандат од три години.
И покрај крајот на непријателствата со Шпанија во 1580 година, во следните години следувале голем број на напади врз христијани кои биле заробувани и продавани како робови. Пиратството собирало голем број на приходи за Алжир и империјата. Поради ова во текот на следните векови следувале неколку експедиции од европските сили кои завршувале неуспешно. Во 1816 година дошло до војна меѓу Алжир иСАДпознати какоПрва берберска војнаиВтора берберска војна.
Француската инвазија на Алжир била голема воена операција предводена од страна наКралство Францијана чело соШарл Xврз Отомански Алжир во 1830 година.
Како формална причина за француискиот напад било блокирањето на акжирското пристаниште во 1827 година. По три години дошол уште еден инцидент каде еден француски брод бил бомбардиран. Така, инвазијата на Алжир започнала на5 јули1830година со поморски бомбардирања. Французите многу бргу ги поразиле силите наХусеин Дејкој бил владетел на Алжир, но отпорот продолжил. Конфликтите продолжиле во следните 45 години.
За време на Наполеоновите војни Алжир имал голема корист од трговија со Средоземјето каде биле увезени големо количество на храна од Франција која алжирските власти го купиле со кредит. Французите го ограничиле своето тргување бидејќи Средоземјето било управуванo од страна на Велика Британија. Владетелот на Алжир се обидел да ги зголеми даноците кое довело до нестабилност во земјата и започнување на Првата берберска војна и Втората берберска војна.
Во1827година Хусеин Деј побарал од Франција да го плати долгот од 1799 година кога Наполеон го нападнал Египет. Следувала блокада на пристаништето на Алжир каде најголеми загуби претрпиле француските трговци бидејќи тие не биле во можност да тргуваат со Алжир, додека пак берберските пирати биле во можност да ја избегнат блокадата. Францускиот крал одлучил да организира казнена експедиција на бреговите на Алжир и да ги уништи берберските пирати. Конфликтот завршил соанексијана Алжир од страна на Франција.
Во следните години земјата била населена од страна наФранцузи,Италијанци. Новодојденото население добило статут на полноправни француски граѓани, за разлика одмуслиманскотонаселение кое немало скоро никакви права.
Во текот на1954година во Алжир започнала партизанска војна против француските власти. Во1959година Алжир ја постигнал својата независност, за да во1962година ја објави истата. Од2010до2012г. се одржувалеголеми протести во земјатапоради невработеност, корупцијата и лошите услови за живот. Овие немири се карактеризирани со судири помеѓу народот и власта, која се повикува на законот, кој вели дека сите протести што не се одобрени од власта се противзаконски.
Средоземна (средоземна) клима
Алжир се дели на 48покраини(„вилаети“), 553окрузи(„дајри“) и 1.541 општини („баладии“). Сите покраини, окрузи и општини се наречени по нивнитеадминистративни центри.
Територијалната поделба е неколкупати од осамостојувањето на земјата. При воведувањето на нови покраини, редните броеви од старите се запазуваат, па затоа нивниот редослед не е сосем азбучен.
Според последниот попис одржан во2006година,населението на Алжиризнесува 32 930 091 луѓе.
(2006)
(2009)
Околу 99 % од населението на Алжир е составено одАрапииБербери[14], а во земјата живеат и околу 25 000Французи.
Службен јазик в земјата еарапскиот.