Алпите(италијански:Alpi;француски:Alpes;окситански:Aups/Alps;германски:Alpen;реторомански:Alps;словенечки:Alpe) е името на едни од најголемитепланински веригивоЕвропа, протегајќи се одАвстријаиСловенијана исток; прекуИталија,Швајцарија,ЛихтенштајниГерманија; доФранцијана запад.
Највисокиот врв на Алпите еМонблан, на 4.810 метри (15,775 стапки) од италјанско-француската граница. Сите главни врвови на Алпите можат да се најдат насписокот на планини на Алпитеи насписокот на врвови на Алпите според еминентност.
Името „Алпи“ е изведено одфранцускотоодлатинскиAlpes, кое можеби е во сродство со латинскотоalbus(„бело“). ГерманскотоAlbe,AlpeилиAlp(одстарогорногерманскотоalpâ, во множинаalpûn) во еднина значи „alpine pasture“, а само во множина може да се однесува на планинската верига како целина.[1]