Алпска клима— типичнаклимаза областите надшумската граница. Оваа клима е исто така позната и какопланинска климаиливисинска клима.
Подрачјето околу долината наДлабока Рекаво областаГорна Река, западна Македонија се смета за единственото во Македонија со ваква клима. Истото е прогласено закултурно наследствонаУНЕСКОпоради својата посебност и убавини.
Постојат повеќе дефиниции за алпската клима.
Една едноставна дефиниција е климата што предизвикува дрвјата да не растат поради студот.
ВоКепеновата класификацијата на климата, алпската и планинската клима се дел од групатаЕ, заедно сополарната клима, каде ниту еден месец нема среднатемператураповисока од 10 °C (50 °F) .[1]
СпоредХолдриџовиот системна климатски области, постојат две планински клими кои го спречуваат растот на дрвјата :
а) алпската клима се јавува кога среднатабиотемпературана таа местоположба е помеѓу 1.5 and 3 °C (34.7 and 37.4 °F) . Алпската клима во Холдриџовиот систем е приближно еднаква на најтоплата клима вотундрите(ЕТ) според Кепеновиот систем.
б) алварската клима, најстудената планинска клима бидејќи биотемпературата е помеѓу 0°С и 1,5°С (биотемпературата никогаш не може да биде под 0°С). Соодвествува повеќе или помалку на најстудената клима во тундрите и климата наполарната капа(EF).
Холдриџ сметал дека вкупниот примарен придонес на растенијата престанува на температури под 0 °C (32 °F)  и над 30 °C (86 °F)[2](растенијата се во хибернација), па затоа тој ја дефинирал биотемпературата како средна, но за сите температури под температурата на замрзнување и над 30 °C прилагодени за 0°С (тоа езбирот на температури кои не се прилагодени, поделен со бројот од сите температури без исклучок, дали биле прилагодени или не).
Температурниот профил на атмосферата е резултат на заемодејството помеѓузрачењетоиструењето. Сончевата светлина вовидливиот спектарупаѓа на Земјата и ја загрева. Земјата потоа го загрева воздухот на површината. Акозрачењетое единствениот начин за пренесување на топлината од Земја во вселената, односноефектотнастаклена градинана гасови во атмосферата ќе ја одржува температурата на Земјата на приближно 333 K (60 °C; 140 °F) , а температурата експоненцијално би се намалувала со зголемувањето на висината.[3]
Меѓутоа, кога воздухот е топол, тој има својство да се шири, што ја намалува неговата густина. Така, тополиот воздух има својство да се крева и да ја пренесе топлината нагоре. Ова е процес наструење. Конвекцијата доаѓа до рамнотежа кога парцела на воздух на одредена надморска височина има иста густина како и околината. Воздухот е слаб спроводник на топлина, така што парцела од воздух ќе се крева и паѓа без да разменува топлина. Ова е познато какоадиабатски процес, кој има карактеристична крива на притисок и температура. Како што се намалува притисокот, температурата се намалува. Стапката на намалување на температурата со издигнување е позната како адиабатска стапка на застанување, што е приближно 9,8   °C на километар (или 5,4   °F на 1000   стапала) од надморска височина.[3]
Присуството на вода во атмосферата го комплицира процесот на конвекција. Водата пареа содржи латентнатоплина на испарување. Како што воздухот се крева и лади, тој на крајот станува заситен и не може да ја задржи количината на водена пареа. Водената пареа на водата се кондензира (формираоблаци) и ослободува топлина, што ја менува стапката на застареност од сувата стапка на прекин на адиабатската стапка на влажна адиабатска стапка на застанување (5,5   °C на километар или 3   °F на 1000   нозе).[4]Вистинската стапка на застанување, наречена стапка на прекин на животната средина, не е константна (може да варира во текот на денот или сезонски и регионално), но нормална стапка на застанување е 5,5   °C на 1.000   м (3,57)   °F на 1.000   ft)[5][6]Затоа, движејќи се на 100 метарs (330 ст)   на планина е приближно еднаква на поместување 80   километри (50   милји или 0,75 °географска ширина) кон пол.[7]Меѓутоа, овој однос е приближен, бидејќи локалните фактори, како што е близина наокеаните, можат драстично да ја модифицираат климата.[8]Како што се зголемува надморската височина, главната форма наврнежитестануваснег, аветровите сезголемуваат. Температурата продолжува да се спушта до тропопаузата, на 11,000 метарs (36,000 ст)  , каде што не се намалува понатаму. Ова е повисоко од највисокиотсамит.
Варијабилноста на алпската клима во текот на целата година зависи од географската ширина на локацијата. За тропските океански локации, како што е самитот наМауна Лоа, висина. 13,679 стапки (4,169 м)    , температурата е приближно константна во текот на целата година:
За локации со средна ширина, како што е планината Вашингтон, температурата варира сезонски, но никогаш не се загрева: