Александар Шехтански
Изглед
Александар Шехтански (Скопје, 23 мај 1948) — македонски театарски, филмски и телевизиски глумец.
Роден е во 1948 година. Тој станал член на Драмата при Македонскиот народен театар во 1978 година, и работи сè до неговото пензионирање во 2013 година. Покрај неговиот матичет театар МНТ, Драмски театар - Скопје и Театарот „Скрб и утеха“, тој соработувал и со други театарски куќи во Македонија.
Филмографија
[уреди | уреди извор]Шехтански има остварено бројни филмски улоги:[1]
Награди и признанија
[уреди | уреди извор]- Награда за најдобра машка споредна улога за претставата "Среќна нова '49" во режија на Слободан Унковски на фестивалот "Војдан Чернодрински" Прилеп (1985)
- Награда за артист на годината, спорет анкетата на "Екран" (1996)
- Награда "Ристо Шишков" (2003)
Надворешни врски
[уреди | уреди извор]- Биографија на Александар Шехтански, Македонски народен театар
Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ „Aleksandar Sehtanski“. IMDb. Посетено на 23 јануари 2023.