Албер Ками(француски:Albert Camus;7 ноември1913–4 јануари1960) —францускиписателифилозоф, добитник наНобелова награда за литератураво1957. Често, тој се поврзува соегзистенцијализмот, иако тој самиот ја одбивал таа асоцијација, како што напишал во неговиотесеј, „Бунтовникот“ во кој изјавува дека целиот негов живот бил посветен противфилозофијатананихилизмот. Неговата најважна реченица за иднината е: „Сите ние, кои се наоѓаме среде уништување, се подготвуваме да ги обележиме границите нанихилизмот. Но само неколку од нас го знаат тоа”. Во едноинтервјуод1945година, Ками одбил секакви идеолошки асоцијации: „Не, јас не сум егзистенцијалист.Сартри јас бевме секогаш изненадени кога гледавме дека нашите имиња се поврзани...”. Во неговата збирка есеи „Венчавања” тој напишал дека е грчки син. Во 1957 година ја добилНобеловата награда за книжевност, како вториот најмлад добитник (поРадјард Киплинг) и како првиот добитник роден воАфрика. Исто така, тој најкратко уживал во оваа награда, бидејќи загинал во сообраќајна несреќа само три години по примањето на наградата.
Албер Ками е роден на7 ноември1913година воМондови, провинцијата Константин воАлжир, во француско-алжирскосемејство(мајка му имала шпанско потекло). Неговите родители билеземјоделции семејството живеело мачно. Неговиот татко, Луциен, загинал воМаринската биткаво1914година за време наПрвата светска војна. Поради тоа, Албер имал тешко детство, зашто неговата мајка била принудена самата да го издржува семејството, а тој бил многу приврзан кон неа. Подоцна, Ками ја опишал со следниве зборови: „Мојата кутра мајка не го поднесуваПариз, како што полскотоцвеќене ја поднесува стаклената градина.“ Исто така, во една прилика, тој ги цитирал нејзините зборови: „Светот ми одзеде многу. Долго мислев дека е суров. Но сега, кога сè што му дадов: мажот, младоста, снагата, почна да го враќа низ тебе, сине мој, ги повлекувам моите зборови.“ Зборувајќи за своето детство, Ками рекол: Се родив сиромашен под среќно небо, во природа со која човекот се чувствува во хармонија, а не во непријателство. Според тоа, јас не го започнав животот со растргнување, туку со целост.“ Ками се школувал во Алжир во многу тешки услови, а работел како трговски патник, службеник во бродска агенција, службеник во префектурата итн. Во1923година бил примен во Универзитетот во Алжир. Во 1930 година заболел одтуберкулоза, која ставила крај на неговитефудбалскиактивности (тој билголманна универзиетскиот тим) и тоа го присилило да студира. Тој се вработил како приватен тутор и работел вометеоролошкиинститут. Истовремено, тој многу читал, а особено ги сакалЖид, поради стилот и неговиот „скротен“романтизам, како иДостоевски,Толстој,Малро,КафкаиМелвил, кој му го открил апсурдот. Исто така, големо влијание врз младиот Ками извршил неговиотпрофесорпо книжевност, Жам Грение. Ками успеал да го заврши факултетот (успешно ги презентирал неговите теми заПлотин), но поради болеста не го положил професорскиот испит. Во тоа време веќе силно го привлекувалтеатарот. Затоа ја основал групата „L'Equipe“ во која работел какорежисери какоглумец. Оваа група ги играла претставите: Време на презирот“ од Малро,Есхиловиот„Прометеј“, „Молчаливата жена“ одБен Џонсони „Браќа Карамазови“ од Достоевски во која Ками го играл Иван Карамазов. Тие биле години на занос и големи планови, а во текот на целиот живот Ками останал опиен од животот, полн со елан, заинтересиран за сите случувања, зафудбалоти заџезот, секогаш подготвен за патувања. Така, за патувањата напишал дека „... ја соголуваат душата... Она што ја прави цената на патувањата, тоа е стравот. Тој го крши во нас внатрешниот декор. Повеќе не е можно да се лаже, да се маскира зад канцелариските часови и работилници (овие часови против кои толку силно протестираме и кои толку сигурно нè бранат одстрадањето да бидеме сами)... Патувањето ни го одзема ова засолниште. далеку од роднините и пријателите, од нашиотјазик... ние сме потполно на површината од нас самите.“ Уште во Алжир, Ками ја започналновинарскатакариера, која ја продолжил во Париз, каде оваа негова дејност дошла до полн израз.[1][2]
Ками се приклучил на францускатакомунистичка партијаво пролетта1935година, најмногу поради политичката ситуација воШпанија. Во1936година, Ками се приклучил во активностите на партијата наАлжирските луѓе, но западнал во неволја поради неговите комунистички ставови. Како резултат на тоа, тој бил исфрлен од партијата во1937година, а потоа му се придружил на францускотоанархистичкодвижење. Анархистот Андре Прудомо најпрво го претставил на „Анархистичкиот студентски круг“ во1948год. Како нивен симпатизер, Ками започнал со пишување на анархистички публикации, како „Слободата“, „Револуционерни, политички и солидарни обрера“ итн.
Во1934година се оженил со Симоне Хи, нобракотзавршил набргу со обострана согласност. Во1935година го формиралTheatre du Travail– работничкиот театар кој опстанал до1939година. Од1937до1939година, Ками пишувал засоцијалистичкиотвесник, „Алжирска Република”, особено за лошите услови за живот на граѓаните воКабили. Од 1939 до 1940 година, пишувал за сличен весник. Ками бил одбиен од Француската армија поради туберкулозата. Во1940година се оженил соФрансин Форе,пијанисткаиматематичаркасо која на5 септември1945година ги добил близнаците, Катерина и Жан Ками. Истата година, тој започнал да работи за весникотParis Soir. На почетокот одВтората светска војна, Ками билпацифист, но на15 декември1941година бил сведок за погубувањето наГабриел Пери. Истата година, тој се вратил воОран, Алжир. Сепак, подоцна станал член на француското движење на отпорот, а во 1943 година станал уредник на весникотCombat. Кога сојузничките сили  го ослободилеПаризво август 1944 година, Ками лично ја објавил таа вест. исто така, тој бил еден од неколкуте француски уредници кои јавно го искажале своето незадоволство заатомската бомба во Хирошима. Tој се откажал од „Комбат“ во 1947 година, кога весникот станал комерцијален. Тогаш преминал во издавачката куќаGallimard, каде останал до крајот на животот.[3]
Во 1949 година му се вратилатуберкулозатасо која се мачел во следните две години. Во 1950 година, Ками ги насочил своите идеи кон човековите права. Во 1952 година, тој дал отказ воУНЕСКО, когаООНја прифатила Шпанија на чело согенералот Франкокако нејзин член. Во 1953 година ги критикувал советските методи на репресија на работничкиот штрајк воИсточен Берлин. Во 1956 година протестирал против сличните методи воПолскаи против советската репресија наУнгарската револуцијаво октомври. Кога започналаАлжирската војнаво 1954 година, Ками бил соочен со морална дилема. Тој се идентификувал себеси како „пје ноар“ (Pieds Noirs) и ги оправдувал француските акции против востаниците. Сметал дека востанието е дел од амбицијата наЕгипетза арапскиот империјализам и антизападна офанзива организирана одСССРсо цел да ѝ наштети наЕвропаи да ги изолираСАД. Иако се залагал за поголема автономија заАлжир, па дури и за федерација, сепак не ја поддржувал идејата за целосна независност, сметајќи декаФранцузитево Алжир иАрапитеможе да живеат заедно. Тајно, тој работел за Алжирците кои биле осудени на смрт. Од 1955 до 1956 година, Ками пишувал за весникот „Експрес”. Во 1957 година, кога ја добилНобеловата награда, зборувајќи со студентите одУниверзитетот во Стокхолм, тој го бранел неговото видно неучество кон Алжирското прашање, искажувајќи дека бил загрижен за неговата мајка која сѐ уште живеела во Алжир.
Ками загинал во сообраќајна несреќа, на 4 јануари 1960 година, во малиот француски град Вилеблевин, на местото „Le Grand Fossard“. Во неговиот џеб имало неискористен билет завоз. Можно е тоа дека имал испланирано да патува со воз, но на крајот тргнал соавтомобил. Возачот Мишел Галимар, негов издавач и близок пријател, исто така, загинал во несреќата.
Во 1930-тите, Ками ја основалтеатарскатагрупа „L'Equipe“,. Покрај другите претстави, таа ја поставиладрамата„Бунтот на Астуријаните“, која ја напишал Ками заедно со другарите, а го опишува бунтот нарударитевоОвиедо(1934). Во 1945 година го објавил делото „Писма до еден германски пријател“ во кое доаѓа до израз неговиот силен стремеж за солидарност на луѓетво во борбата против злосторствата. Една година подоцна се појавило делото „Пад“ кое претставуваетичкарасправа за животот чија основна идеја најдобро е искажана со една реченица на главниот лик: „Колку повеќе се обвинувам себеси, добивам повеќе право да ве обвинам вас“.[4]
Во 1951 година, Ками го објавил есејот „Бунтовникот“ (или „Побунетиот човек“), кој претставува филозофска анализа на бутовништвото иреволуцијатакаде јасно ја искажал својата одбивност конкомунизмот. Книгата вознемирила многу од неговите соработници во Франција, вклучувајќи го и Сартр. Во него, Ками го истакнува бунтот како моќна сила, а непомирливоста со злото и праведниот отпор водат со излезот од затворениот круг во кој е заробен човекот. Мислите изложени во овој есеј се илустрирани и во романот „Чумата“. Во 1954 година, Ками објавил осум извонредни есеи со заеднички наслов „Лето“ во кои пишува за разни животни проблеми при што размислувањата се испреплетуваат со најчисталирика. Последното дело објавено за време на животот на Ками е збирката новели „Прогонство и кралство“.[5]
По смртта на Ками биле објавени две негови дела: „Среќна смрт“ (1970) со главниот лик Мерсо (како во „Странецот“), како и незавршениот роман, „Првиот човек“,автобиографскитруд за неговото детство во Алжир.
Ками објавил и четири драмски текстови: „Недоразбирање“, „Калигула“, „Опсадна состојба“ и „Праведници“.[6]И во нив, применувајќи ја теоријата на апсурдот, ги доведува ликовите до остри конфликти, безизлезни состојби и во мрачна атмосфера што се простира насекаде како судбински ламент на модерното време.[7]
Идејата за апсурдот е неговиот најзначаен придонес вофилозофијата. Според него, апсурдот произлегува од човековата желба за јасност и значење во свет и состојба каде и двете недостасуваат. За тоа пишува во „Митот за Сизиф”, „Странецот” и „Чумата”. Во 1957 година, Ками бил награден со Нобеловата награда во литературата „за неговата литература, која со јасна искреност ги отстранува проблемите на човековата свест во тие времиња“.
Многу автори пишувале за апсурдот, како на пример,Сартркој го препознал апсурдот од свои сопствени искуства, додекаКјеркегоробјаснува дека апсурдот е вистинитоста за неколку религии кои не спречуваат рационално да веруваме воГоспод. Ками го одбивал прекарот филозоф на апсурдот. Тој покажувал сѐ помалку и помалку интерес за апсурдот по објавувањето на„Митот за Сизиф”. За да се разликуваат идеите на Ками за апсурдот од идеите на другите филозофи, луѓето понекогаш мислат напарадоксот за апсурдотодносно мислат за апсурдот на Ками.
Апсурдот кај Ками се појавува уште во неговата прва збирка есеи, „Двете страни на парата” во1937година. Апсурдните теми се појавуваат со поголема софистикација во неговата втора збирка есеи „Венчавања” од1938година. Во1942објавува расказ за човек кој живее апсурден живот, „Странецот”, и истата година го реализира и „Митот за Сизиф”. Крајната точка во односот на Ками спрема апсурдот се случува во колекцијата од четири писма кон анонимен германски пријател, пишувани помеѓу јули1943и јули1944година. Првото било објавено воRevue Libreво 1943 , второто воCahiers de Liberationво 1944 година, трето во весникотСлободаво1945година. Сите четири биле објавени како „Писма до германски пријател”, во 1945 година и се појавиле во збирката „Резистенција, бунтовност и смрт“.
Во неговите есеи, Ками презентира две спротивставености: среќата и тагата, темнината и светлината,живототисмртта, итн. Во митот оваа дуалност станува парадокс:
„Ние ги вреднуваме нашите животи и егзистенции, но во исто време знаеме дека евентуално можеме да умреме и нашите настојувања се бесмислени. Сè додека можеме да живееме со дуализам (јас можам да прифатам периоди на несреќа, затоа што знам дека искуството на среќа ќе дојде), ние не можеме да живееме со парадоксот (мислам дека животот мој е од големо значење, но исто така и не е од големо значење).“
Во митот Ками бил заинтересиран како ние го искусуваме апсурдот и како живееме со него.
„Нашиот живот мора да има смисла за нас за да го вреднуваме. Ако прифатиме дека животот нема значење и не го вреднуваме, зар не треба да се самоубиеме?“
Мерсо, херојот на апсурдот од „Странецот” е убиец кој одговарал за своето злосторство. Разбирањето на Ками за апсурдот промовира многу јавни дебати.
„Ако ништо нема значење можеби си во право, но овде сепак постои нешто што има значење.” - второто писмо до германскиот пријател, декември 1943 година.
Ками влегол вокнижевностаспонтано како одраз на неговиот дух кој стремел во сè да ја открие вистинската смисла. Во еден разговор вака ја објаснил својата определба да стане писател: „Морав да посредувам, морав да се бунам, имаше толку многу причини. На тоа им претходеа испитувања и самоиспитувања. Така постанав писател; тој пат беше мачен, лишен од илузии.“ Ако големината на книжевното дело се мери, покрај другото, и со стекнатото признание, тогаш Ками го добил најголемото можно признание, зашто релативно млад станал класик нафранцуската книжевност. Тоа го постигнал со своето настојување да одговори на клучните прашања на неговото време и во тој стремеж секогаш бил упорен, честит и свој. Неговото дело претставува комплексна слика на времето и на неговиот дух, но и покрај разновидноста, тоа претставува целина, драматична пресметка на еден експериментатор кој секогаш изнаоѓал нови идеи, ги напуштал, пак им се враќал и повторно пронаоѓал нови патишта. Во еден својесеј, Ками пишува: „Јас не сумфилософ, навистина, јас знам да говорам само за она што сум го доживеал. Јас ги доживеав нихилизмот, контрадикцијата, насилството и вртоглавицата на деструкцијата. Но, во исто време, јас ги поздравив моќта на создавањето и честа на животот, ништо не ме овластува да судам за големината на една епоха со која сум потполно солидарен.“ Живеејќи во немирно време, Ками длабоко ја почувствувал трагиката на човековата беспомошност во напорот да го рационализира светот и да ја спречи неговата апсурдност. Камиевото дело, од првиот судир со проблемот на бесмисленоста на животот, низ обидите за неговото решавање, до смелиот заклучок кој ослободува и го крши затворениот круг, се доживува целата благородност и повеќекратност на неговиот талент. Од целиот тој контрапункт: бунтот, борбата, совеста, се раѓа радоста која е движечка сила, храброста и спокојството од извршената должност.[8]
Философ по струка, Ками и во литературата ја бара смислата на човечкото постоење. Во „Митот на Сизиф“, актуализирајќи ја древнаталегенда, тој ја создава својата теорија за апсурдот на човечката егзистенција во модерното време. Во книгата со есеи „Побунетиот човек“ го изразува својто револт против секојатиранија. Во краткиот роман „Странецот“ тој прикажуав монструозен свет во кој човекот е странец, не само за другите, туку и за себеси. Токму во таа отуѓеност во која не се почитува ниту човекот, Ками ја открива универзалната трагика на човештвото кое се движи кон целосна дехуманизација. Во романот „Чумата“ ја слика истата апсурдна состојба и распаѓањето на модерниот свет. И во третиот роман, „Паѓање“, тој се навраќа на отуѓеноста, овојпат со најбезмилосното изобличување на човекот: циничното самоизмачување во ништожноста пред механизамот на времето кој сè претвора во духовна пустош. Така, во трите Камиеви романи е присутна неговата философска скепса над размерите на бесмислата, но и со хуманистичкиот напор кој едвај ја наѕира можноста за одбрана на вредностите на човековиот дух и наслободата. Сепак, во неговите романи доминира грозоморната визија на апсурдот. Романите се исполнети со изгубени човечки судбини кои се немоќни да го запрат множењето на апсурдите и оставаат впечаток на очајници. За тоа придонесуваат црниотхумори монолозите на главните ликови кои ја признаваат својата ништожност и мачнината на светот. Притоа, стилот на Ками е чудесно едноставен и возбудува со внатрешната трагика и со поразната вистина на неговото суптилно раскажување.[9]
Во својата поема „Паѓање“ од 1963 година, полскиот поетТадеуш Ружевичго нарекува Ками „борец со срце на дете“ и „последниот моралист нафранцуската книжевност“ кој „длабоко да верувал во Човекот“.[10]