Александар Дима(француски:Alexandre Dumas Davy de la Pailleterie;24 јули1802—5 декември1870),[1]познат и како Александар Дима, постариот (фр.Alexandre Dumas,père)— француски романописец на авантуристички романи. Неговите дела се преведени на повеќе од 100 јазици, што го прави еден од најчитаните француски писатели. Голем дел од неговите авантуристички романи отпрвин биле издавани како серијали, такви се познатитеГрофот од Монте КристоиТројцата мускетари. Романите се адаптирани во повеќе од 200 филма.
Дима е еден од најплодните француски писатели кој има издадено стотици наслови. Тој е познат како романописец, очигледно по големиот број романи на списокот, но истовремено пишува и историски драми, а има напишано и неколку опери. Неколку дела се објавени и по неговата смрт во недовршена или довршена верзија.