Жан Антоан Вато(француски:Antoine Jean Watteau;Валансјен1684–Ножен на Марна1721) билфранцускисликар, основач на уметностарококово Франција. Во периодот од1704до1708година учел кајК. ЖиловоПариз. На уметнички колекции на палати воЛуксембурги неговиот патрон преку Пјер Коза стапиле во контакт соВенецијанскотои фламанското сликарство од16 век(особено делата наТицијан,РубенсиАнтонис ван Дајк) кои влијаеле на стилот на неговите рани дела. Во1717година станал член на Академијата. Во својот престој во Англија (1719/20) тој заболел од тешка болест и не се опоравил. Ватовиот стил, кој се вовел во епохата на рококото, карактеризира јак ама сепак нежен колорит, мирисна атмосфера како и лесни елегантни фигури. Негови главни теми биле интимните свечености на дворското друштво (Fêtes galantes) во слободен простор како и сцени одкомедија дел арте(на примерЖил,1718/19).
Иако од француските сликари на рококо кај него учел самоЖ. Б. Патер, Ватовиот начин на сликање и неговите теми имале многу следбеници (како што сеН. Ланкре,Ф. БушеилиЖ. О. Фрагонар). Сочувана е отприлика една третина од неговите дела, но големиот број на цртежи игравурисведочат за обемот на неговата работа.