Антарктик(одстарогрчки: ἀνταρκτικός - „спротивно одАрктик“) — е најјужниот и најмалку населенконтинентнаЗемјата, кој го опкружуваЗемјиниотЈужен Пол. Антарктикот е петти по големина континент, речиси двојно поголем одАвстралијаи поголем одЕвропаи има површина од 14.200.000 км2. Поголемиот дел од Антарктикот е покриен сомраз, со просечна дебелина од 1,9 километри.
Антарктикот е во просек најстудениот, најсувиот и најветровитиот од континентите и има најголема просечна надморска височина. Континентот главно претставуваполарна пустина, со годишниврнежиод над 200 мм покрај брегот и многу помалку во внатрешноста. Околу 70% од светските резерви наслатка водасе замрзнати на Антарктикот, кои доколку се стопат ќе го подигнат глобалното ниво наморињатаза речиси 60 метри. Антарктикот го држи рекордот занајниска измерена температура на Земјата, −89.2 °C (−128.6 °F). Крајбрежните региони можат да достигнат температури над 10 °C (50 °F) во лето. Домородните видови на животни вклучуваат грини,цевчести црви,пингвини,фокии тардигради. Онаму каде што се јавува вегетација, таа е претежно во форма налишаиилимов.
Ледените плочина Антарктикот веројатно првпат биле видени во1820година, за време наруската експедицијапредводена одФабијан Готлиб фон БелингсхаузениМихаил Лазарев. Во следните децении следувале и дополнителни истражувања кои биле организирани преку француските, американските и британските експедиции. Првото потврдено пристигнување на континентот било потрдено од норвешки тим во1895година. Во почетокот на20 век, имало неколку експедиции во внатрешноста на континентот.Британските истражувачибиле првите што стигнале доЈужниот магнетен полво 1909 година, а географскиотЈужен Полпрвпат бил достигнат во 1911 година однорвешките истражувачи.
Со Антарктикот управуваат околу 30 земји, од кои сите се страни наАнтарктичкиот договород1959година. Според условите на договорот, воените активности, рударството, јадрените експлозии и отстранувањето на јадрениот отпад се забранети на Антарктикот. Туризмот, риболовот и истражувањето се главните човечки активности во и околу Антарктикот. Во текот на летните месеци, околу 5.000 луѓе престојуваат на истражувачките станици, бројка што паѓа на околу 1.000 во текот на зимскиот период. И покрај неговата оддалеченост, човековата активност има значително влијание на континентот прекузагадување,осиромашување на озоноти климатски промени.
Името дадено на континентотпотекнуваод зборотантарктик, кој доаѓа од среднофранцускиотantartiqueилиantarctique(„спротивно на Арктик“) или пак,латинскиотantarcticus(„спротивно на север“).Antarcticusе изведен одгрчкиотἀντι-('анти-') иἀρκτικός(„наМечка“, „северна“).[2]Грчкиот филозофАристотелпишува воМетеорологијаза „Антарктичкиот регион“ во околу 250 година п.н.е.[3]Грчкиот географ Марин Тирски, наводно, го користел името на својата карта на светот од вториот век од нашата ера, која денес е изгубена.Римскитеавтори Хигин иАпулејго користеле за Јужниот пол романизираното грчко имеpolus antarcticus,[4]од кое потекнувастарофранцускотоpole antartike(современоpôle antarcticu) посведочено во1270година, и оттамусредноанглискотоpol antartik, најпрво пронајдено вотрактатнапишан од англискиот авторЏефри Чосер.[2]
До откривањето, верувањето на Европејците во постоењето наTerra Australis- огромен континент на далечниот југ од Земјината топка за да се балансираат северните земји наЕвропа,АзијаиСеверна Африка- постоел како интелектуален концепт уште одкласичната антика. Верувањето за таква земја траело до откривањето на Австралија.[5]
Во текот на почетокот на19 век, истражувачотМетју Флиндерссе сомневал во постоењето на одвоен континент јужно одАвстралија(тогаш нареченНова Холандија), и затоа се залагал за името „Terra Australis“ наместо тоа да се користи за Австралија.[6][7]Во1824година, колонијалните власти воСиднејофицијално го преименувале континентот Нова Холандија во Австралија, оставајќи го терминот „Terra Australis“ недостапен како навод за Антарктикот. Во текот на следните децении, географите користеле фрази како „континентот на Антарктикот“. Тие барале поетска замена, предлагајќи имиња како што сеUltimaиAntipodea.[8]Антарктикотбил усвоен во 1890-тите, при што првата употреба на името му се припишува на шкотскиоткартографЏон Џорџ Бартоломеј.[9]
Позициониран асиметрично околуЈужниот Поли главно јужно одЈужниот Поларник(еден од петте главнинапоредницишто ги означуваат картите на светот), Антарктикот е опкружен соЈужниот Океан. Реки постојат на Антарктикот, а најдолгата е Оникс. Антарктикот зафаќа повеќе од 14.200.000 км2, што го прави петтиот по големина континент, и е нешто помалку од 1,5 пати поголем од површината наСАД. Неговото крајбрежје е скоро 18,000 километри долго: Од 1983[update]година, од четирите крајбрежни типови, 44% од брегот е пловечки мраз во форма наледна плоча, 38% се состои од ледени ѕидови кои се потпираат на карпи, 13% се ледотеци или работ на ледниците, а останатите 5% е изложена карпа.[10]
Езераташто лежат во основата на континенталната ледена покривка се јавуваат главно во сувите долини Мекмердо или разни оази.[11]Езерото Восток, откриено од руската станицаВосток, е најголемото подледничко езеро на глобално ниво и едно од најголемите езера во светот. Некогаш се верувало дека езерото било затворено милиони години, но научниците денес проценуваат дека неговата вода се заменува со бавно топење и замрзнување на ледените капи на секои 13.000 години.[12]Во текот на летото, мразот на рабовите на езерата може да се стопи и привремено да се формираат течни ровови. Антарктикот има исолении слатководни езера.[11]
Антарктикот е поделен наЗападен АнтарктикиИсточен АнтарктиксоТрансантарктичките Планини, кои се протегаат одВикториина ЗемјадоРосовото Море.[13][14]Огромното мнозинство на Антарктикот е покриено со ледената плоча, која во просек изнесува 1,9 километри во дебелина.[15]Ледената покривка се протега на сите освен на неколку оази, кои, со исклучок на сувите долини Мекмердо, се наоѓаат во крајбрежните области.[16]Неколку ледени струи на Антарктикот се влеваат во една од многутеледени плочи на Антарктикот, процес опишан со динамиката на ледената покривка.[17]
Источен Антарктиксе состои одКоутсова Земја,Земја на Кралицата Мод,Ендербиева Земја,Мак. Робертсонова Земја,Вилксова ЗемјаиВикториина Земја. Сите освен мал дел од регионот се наоѓаат во рамките наисточната полутопка. Источен Антарктик во голема мера е покриен со ледената покривка.[18]Постојат бројни острови околу Антарктикот, од кои повеќето се вулкански и многу млади според геолошки стандарди.[19]Најистакнатите исклучоци од ова се островите на висорамнинатаКергелен, од кои најраните се формирале околу 40ма.[19][20]
Винсоновиот Масив, воЕлсвортовите Планини, е највисокиот врв на Антарктикот со 4,892 метри.[21]ПланинатаЕребуснаРосовиот Острове најјужниот активенвулканво светот иеруптираоколу 10 пати секој ден. Пепел од ерупции е пронајден на 300 километри одвулканскиот кратер.[11]Постојат докази за голем број на вулкани под мразот, кои би можеле да претставуваат ризик за ледената покривка доколку нивото на активност се зголеми.[13]Ледената купола позната какоКупола Ана Источен Антарктик е највисоката ледена одлика на Антарктикот, на 4,091 метри. Тоа е едно од најстудените и најсувите места во светот - температурите таму може да достигнат и до −90 °C (−130 °F), а годишните врнежи се 1–3 cм (0.39 ин–1.18 ин).[22]
Од крајот на неопротерозојската ера доКреда, Антарктикот бил дел одсуперконтинентотГондвана.[23]Современиот Антарктик бил формиран кога Гондвана постепено се распаѓал, почнувајќи околу 183 Ма.[11]За голем дел одФанерозоикот, Антарктикот ималтропскаилиумерена климаи бил покриен со шуми.[24]
За време накамбриумскиот период, Гондвана имала блага клима.[25]Западен Антарктикбил делумно насеверната полутопкаи за тоа време биле наталожени големи количини песочник,варовниции шкрилци. Источен Антарктик бил на екваторот, каде штобезрбетницитеи трилобитите на морското дно се развивале во тропските мориња. До почетокот надевонскиот период(416Ма), Гондвана била на повеќе јужни географски широчини и климата била поладна, иако од тогаш се познати фосили од копнени растенија. Песок и тиња имало на местата каде денес се наоѓаат планините Елсворт, Хорлик и Пенсакола.
Антарктикот станал глацијален за време надоцниот Палеозоик, почнувајќи од крајот на девонскиот период (360 г. Ма), иако глацијацијата значително се зголемила. Антарктикот се доближил до Јужниот пол и климата се оладила, иако флората останала.[26]По деглацијацијата за време на втората половина на раниотперм, Антарктикот бил покриен со глосоптериди (изумрена група на семенски растенија без блиски живи роднини), од кои најистакната група еGlossopteris,дрво кое се толкува дека расте во затрупани почви, кои формирале големи наслаги на јаглен. Други растенија пронајдени на Антарктикот за време на Перм се кордаитали, сфенопсиди, папрати иликофити.[25]На крајот на Перм, климата станала посува и потопла над поголемиот дел од Гондвана и глосоптеридните шумски екосистеми пропаднале, како дел од масовното истребување на Енд-Перм.[25][27]Нема докази затераподикои живееле на Антарктикот за време на палеозоикот.[28]
Постојаното затоплување довело до пресушување на голем дел од Гондвана. За време наТријас, на Антарктикот доминирале семенски папрати (птеридосперми) кои припаѓаат на родотDicroidium,кои растеле како дрвја. Друга поврзана тријаска флора вклучувагинкофити,цикадофити,четинарии сфенопсиди.[25]Тетраподите првпат се појавиле на Антарктикот за време на раниоттријас, со најраните познати фосили пронајдени во Формацијата Фремув на трансантарктичките планини.[28]Синапсидите(исто така познати како „влекачи слични на цицачи“) вклучувале видови како што еЛистросаурус, и биле вообичаени за време на раниот тријас.[29]
Антарктичкиот Полуостровпочнал да се формира за време на периодотЈура(206–146). Ма).[30]Во тоа време имало многугинко-дрвја, четинари, бенетитали, големо коњско опавче, папрати и кикади.[25]Во Западен Антарктик, зимзелени шуми доминирале во текот на периодот на креда (146-66 Ма), иако јужните букови дрвја (Nothofagus) станале истакнати кон крајот на Креда.[31][32]Амонитите биле вообичаени во морињата околу Антарктикот, а диносаурусите исто така биле присутни, иако само неколкуродовина диносауруси на Антарктикот (КриолофосаурусиГлацијалисаурус, од рана Јура воФормација ХансоннаТрансантарктичките Планини,[33]иАнтарктопелта,Тринисаура,МоросаурусиИмперобатород доцна креда наАнтарктичкиот Полуостров).[34][35][36][37]
Африка се одвоила од Антарктикот воЈураоколу 160 ма, проследена соИндискиот Потконтинентво рана креда (околу 125 Ма).[38]За време на раниот палеоген, Антарктикот останал поврзан соЈужна Америкапреку Исмус, како и со југоисточнаАвстралија. Фауната од формацијата Ла Месета на полуостровот Антарктик, која датира одеоценот, е многу слична на еквивалентна јужноамериканска фауна; соторбари,ксенартрани, литоптерни и астрапотерски копитари, како и гондванатери и меридиолестидани[39][40]Се смета дека торбарите се распрснале во Австралија преку Антарктикот до раниот еоцен.[41]
Околу 53 Ма, Австралија -Нова Гвинејасе одвоила од Антарктикот, отворајќи го Тасманскиот Премин.[42]Дрејковиот Преминсе отворил помеѓу Антарктикот и Јужна Америка околу 30 Ма, што резултирало со создавање на антарктичката кружна струја која целосно го изолирала континентот.[43]Моделите на географијата на Антарктикот сугерираат дека оваа струја, како и повратната спрега предизвикани од намалувањето на нивото наCO2, предизвикале создавање на мали, но постојани поларни ледени капи. Како што нивото на CO2дополнително се намалувало, мразот започнал брзо да се шири, заменувајќи ги шумите што дотогаш го покривале Антарктикот.[44]Од околу 15 Ма, континентот е претежно покриен со мраз.[11]
Геологијатана Антарктикот, во голема мера замаглена од континенталната ледена покривка,[11]се открива со техники како што се далечинско набљудување, радар што продира до земја и сателитски снимки.[45]Геолошки,Западен Антарктикмногу наликува на јужноамериканскитеАнди.[46]Антарктичкиот полуостров бил формиран со геолошко издигнување и трансформација на седименти од морското дно вометаморфни карпи.[47]
Западен Антарктик бил формиран со спојување на неколкуконтинентални плочи, што создало голем број планински венци во регионот, од кои најистакнати се планините Елсворт. Присуството на Западниот Антарктички Расед резултирало со вулканизам долж границата помеѓуЗападениИсточен Антарктик, како и создавање наТрансантарктичките Планини.[11]
Источен Антарктик е геолошки разновиден. Неговото формирање започнало за време на Архејскиот Еон (4.000 Ма – 2.500 Ма), и престанало за време на Камбрискиот период.[48]Изграден е накратонод карпа, што е основа на Прекамбрискиот штит.[11]На врвот на основата имајаглени песочни камења, варовници и шкрилци кои биле поставени за време на девонскиот и јурскиот период за да ги формираатТрансантарктичките Планини.[49]Во крајбрежните области како што се опсегот Шеклтон и Викторија, се случиле некоираседи.[50][51]
Јагленот првпат бил забележан на Антарктикот во близина на ледникот Бирдмор одФренк Вајлднаекспедицијата Нимродво1907година, а познато е дека јагленот со низок степен постои низ многу делови на Трансантарктичките Планини.[11]Планините на принцот Чарлс содржат наоѓалишта нажелезна руда.[52]ВоРосово Мореима наоѓалишта на нафта и природен гас.[53]
Антарктикот е најстудениот, најветровитиот и најсушниот од континентите на Земјата. Најниската природна температура на воздухот некогаш забележана на Земјата била −89.2 °C (−128.6 °F) на руската станица Восток на Антарктикот на21 јули1983година.[54]Пониска температура на воздухот од −94.7 °C (−138.5 °F) била забележана во2010година со сателит - сепак, можеби бил под влијание на температурите на земјата и не бил забележан на висина од 2 метри над површината како што се бара за официјалните записи за температурата на воздухот.[55]Просечните температури може да достигнат минимум помеѓу −80 °C (−112 °F) во внатрешноста на континентот во текот на зимата и максимум над 10 °C (50 °F) во близина на брегот во текот на летниот период.[56]
Антарктикот е поларна пустина со малкуврнежи; континентот добива просечен еквивалент на околу 150 мм вода годишно, најмногу во вид на снег. Внатрешноста прима помалку од 50 мм годишно, додека крајбрежните региони обично добиваат повеќе од 200 мм.[57]Во неколку области „синиот мраз“, ветерот исублимацијатаотстрануваат повеќе снег отколку што се акумулира со врнежите.[58]Во сувите долини, истиот ефект се јавува над карпеста основа, што доведува до неплоден и исушен пејзаж.[59]Антарктикот е постуден од регионот наАрктикот, бидејќи голем дел од Антарктикот е над 3,000 метри надморска височина, каде што температурите на воздухот се поладни. Релативната топлина наСеверноледениот Океансе пренесува преку Арктичкиот морски мраз и умерените температури во арктичкиот регион.[60]
На Антарктик се појавуваат три природни појави:
Источен Антарктик е постуден од Западен Антарктик поради неговата поголема надморска височина.Временските фронтовиретко продираат далеку во континентот, оставајќи го центарот студен и сув, со умерена брзина на ветерот. Обилните снежни врнежи се чести на крајбрежниот дел на Антарктикот, каде врнежи од снег до 1,2 метри се забележани во рок од 48 часа. На работ на континентот, силнитекатабатички ветровиод поларното плато често дуваат сосила на бура. Во текот на летото, повеќе сончево зрачење стигнува до Јужниот пол отколку наекваторот, поради 24 часа сончева светлина што се добива таму секој ден.
Во текот на втората половина на20 век, Антарктичкиот Полуостров претставувало најбрзото место на Земјата што се загрева, веднаш по Западен Антарктик, но температурите се зголемиле помалку брзо во текот на почетокот на21 век.[61]Спротивно на тоа, Јужниот пол, кој се наоѓа на Источен Антарктик, едвај се загреал во поголемиот дел од20 век, но температурите се зголемиле трипати од глобалниот просек помеѓу 1990 и 2020 година[62]Во февруари2020година, континентот ја забележал највисоката температура од 18.3 °C (64.9 °F), што било за 0.8 °C (1.4 °F) повисоко од претходниот рекорд постигнат во март2015година.[63]
Постојат некои докази дека површинскотозатоплувањена Антарктикот се должи на човечкитеемисии на стакленички гасови,[64]но тешко е да се одреди поради внатрешната варијабилност.[65]Главната компонента на климатската варијабилност на Антарктикот е јужниот прстенест режим (нискофреквентен режим на атмосферска варијабилност најужната полутопка), кој покажал засилени ветрови околу Антарктикот во летото на подоцнежните децении на 20 век, поврзан со пониски температури над континентот. Трендот бил на размери без преседан во последните 600 години; најдоминантниот двигател на начинот на варијабилност е веројатноосиромашувањето на озонотнад континентот.[66]
Врнежите на Антарктикот се појавуваат во форма на снег, кој се акумулира и формира џиновска ледена покривка што го покрива континентот.[67]Под силата на гравитацијата, мразот тече кон брегот. Мразот потоа се движи во океанот, често формирајќи огромни пловечкиледени плочи. Овие плочи може да се стопат или да формираатледени бреговикои на крајот се распаѓаат кога ќе стигнат до потоплите океански води.[67]
Обемот на морскиот мраз се шири годишно во текот на зимата на Антарктикот, но поголемиот дел од него се топи во лето.[68]Мразот се формира од океанот, и не придонесува за промена на нивото на морето.[69]Просечниот обем на морскиот мраз околу Антарктикот малку се променил откако сателитите почнале да ја набљудуваат површината на Земјата во1978година; што е во контраст со Арктикот, каде што има брзо губење на морскиот мраз. Можно објаснување е декатермохалинската циркулацијаја транспортира загреаната вода до подлабоките слоеви во Јужниот Океан, така што површината останува релативно ладна.[70]
Топењето на ледените плочи не придонесува многу за подигнување на нивото на морето, бидејќи пловечкиот мраз ја поместува сопствената маса на вода, но ледените плочи дејствуваат за да го стабилизираат копнениот мраз. Тие се ранливи на затоплување на водата, што предизвикува големи ледени плочи да се срушат во океанот.[71]Губењето на „прицврстувањето“ на ледените плочи е идентификувано како главна причина за губење мраз на ледената покривка на Западен Антарктик, но исто така е забележана и околу ледената покривка на Источен Антарктик.[72]
Во 2002 година,ледената плоча Ларсен-БнаАнтарктичкиот Полуостровсе урнал.[73]Во почетокот на 2008 година, околу 570 км2мраз одВилкинсовата Ледена Плочана југозападниот дел од полуостровот се урнал, оставајќи ги преостанатите 15000 км2на ледената плоча во ризик. Мразот се задржувал со „нишка“ мраз околу 6 километри во широчина,[74][75]пред неговиот колапс во 2009 година.[76]Од 2022 година, двете најбрзо разредувачки ледени плочи се оние пред ледниците Пајн Исланд и Твајтс. Двата ледени плочи дејствуваат за да ги стабилизираат ледниците што се хранат во нив.[77]
Антарктикот содржи околу 90% од мразот во светот. Ако целиот овој мраз се стопи, глобалното ниво на морињата ќе се зголеми за околу 58 метри.[78]Покрај тоа, Антарктикот складира околу 70% од свежата вода во светот како мраз.[32]Континентот ја губи масата поради зголемениот проток на ледниците кон океанот.[79]Губењето на масата од ледените плочи на Антарктикот делумно се компензира со дополнителен снег што паѓа врз него.[80]Студијата за систематски преглед од 2018 година проценила дека загубата на мраз низ целиот континент е 43гигатони (Gt)годишно во просек во периодот од 1992 до 2002 година, но се забрзало до просечно 220 Gt годишно во текот на петте години од 2012 до 2017 година.[81]Вкупниот придонес на Антарктикот за подигнувањето на нивото на морето се проценува на 8-14 мм.[79][80]
Најголем дел од загубата на мразот се случува на Антарктичкиот Полуостров и Западен Антарктик.[82]Проценките на масата на ледената покривка на Источен Антарктик како целина се движат од малку позитивни до благо негативни.[79][83]Зголемен одлив на мраз е забележан во некои региони на Источен Антарктик, особено воВилксова Земја.[79]
Идните проекции за губење на мразот зависат од брзината на ублажување на климатските промени и се неизвесни. Во некои региони се идентификувани превртени точки; кога ќе се достигне одреден праг на затоплување, овие региони може да почнат да се топат со значително побрзо темпо. Ако просечните температури почнат да паѓаат, мразот нема веднаш да се врати.[84]Превртната точка за ледената покривка на Западен Антарктик се проценува дека е помеѓу 1,5 и2,0на глобалното затоплување. Целосен колапс веројатно нема да се случи освен ако затоплувањето не достигне помеѓу 2 и3и може да се појави во рок од неколку векови под песимистички претпоставки. Овој целосен колапс би довел до покачување на нивото на морето од 2 до 5 метри. Со зголемување на температурата од3степени, делови од ледената покривка на источниот Антарктик, исто така, се предвидува дека ќе бидат целосно изгубени, а вкупната загуба на мраз ќе доведе до зголемување на нивото на морето за околу 6 до 12 метри или повеќе.[85]
Научниците ја проучувалеозонската обвивкавоатмосфератанад Антарктикот уште од 1970-тите. Во 1985 година, британските научници, работејќи на податоците што ги собрале во станицата Хали на ледената плоча Брунт, откриле голема област со ниска концентрација наозоннад Антарктикот.[86][87]„Озонската дупка“ го покрива речиси целиот континент и била најголема во септември 2006 година;[88]најдолготрајниот настан се случил во 2020 година[89]Осиромашувањето е предизвикано одемисијатана хлорофлуоројаглероди (CFC) и халони во атмосферата, што предизвикува озонот да се распаѓа на други гасови.[90]Екстремните студени услови на Антарктикот овозможуваат формирање на поларни стратосферски облаци. Облаците делуваат какокатализаториза хемиски реакции, кои на крајот доведуваат до уништување на озонот.[91]Монтреалскиот протокол од 1987 година ги ограничил емисиите на супстанции што ја осиромашуваат озонската обвивка. Се предвидува дека озонската дупка над Антарктикот полека ќе исчезне; до 2060-тите, се очекува нивоата на озон да се вратат на вредностите последен пат забележани во 1980-тите.[92]
Осиромашувањето на озонот може да предизвика ладење од околу 6 °C (11 °F) востратосферата. Ладењето го зајакнува поларниот вител и така го спречува излевањето на студениот воздух во близина на Јужниот Пол, што пак ја лади континенталната маса на ледената покривка на Источен Антарктик. Периферните области на Антарктикот, особено Антарктичкиот Полуостров, потоа се подложени на повисоки температури, кои го забрзуваат топењето на мразот.[87]Моделите сугерираат дека осиромашувањето на озонската обвивка и засилениот ефект на поларен вител, исто така, може да го одговорат периодот на зголемување на обемот на морскиот мраз, кој трае од кога започнало набљудувањето во доцните 1970-ти до 2014 година. Оттогаш, покриеноста со морскиот мраз на Антарктикот брзо се намалила.[93][94]
Повеќето видови на Антарктикот се смета дека се потомци на видови кои живееле таму пред милиони години. Како такви, тие мора да преживеале повеќеглацијални циклуси. Видот ги преживеал периодите на екстремно студена клима во изолирани потопли области, како што се оние согеотермална топлинаили области кои останале без мраз во текот на постудената клима.[95]
Животот на безрбетниците на Антарктикот вклучува видови на микроскопски грини како што сеAlaskozetes antarcticus, вошки,цевчести црви, тардигради,ротифери. Неколкуте копнени’рбетницисе ограничени на подантарктичките острови.[96]Нелетаната мушичкаBelgica antarctica, најголемото чисто копнено животно на Антарктикот, достигнува 6 милиметри во големина.[97]
Антарктичкиот крил е клучниот вид наекосистемотна Јужниот Океан, кој е важен организам за храна за китовите, фоките, леопардовите фоки, крзнените фоки, лигњите, ледените риби и многу видови птици, како што се пингвините иалбатроси.[11]Некои видови на морски животни постојат и се потпираат, директно или индиректно, нафитопланктонот. Морскиот живот на Антарктикот вклучувапингвини,сини китови,орки,колосални лигњии крзнени фоки.[98]Антарктичката крзнена фокабила многу ловена во 18 и 19 век поради нејзинотокрзноод страна на ловци на фоки одСоединетите Американски ДржавииОбединетото Кралство.[99]Леопардовите фоки се врвни грабливци во екосистемот на Антарктикот и мигрираат низ Јужниот Океан во потрага по храна.[100]
Постојат приближно 40 видови птици кои се размножуваат на Антарктикот или блиску до него, вклучувајќи ги и видовите галеби,пингвини, корморани. Океанот околу Антарктикот го посетуваат разни други видови птици, вклучително и некои кои вообичаено живеат на Арктикот.[101]Царскиот пингвин е единствениот пингвин што се размножува во текот на зимата на Антарктикот; тој и пингвинот на Адели се размножуваат подалеку на југ од кој било друг пингвин.[98]
Попис на морскиот живот од околу 500 истражувачи за време на Меѓународната поларна година, бил објавен во 2010 година. Истражувањето покажало дека повеќе од 235 морски организми живеат во двата поларни региони, со премостување на јазот од 12.000 км. Големи животни, како што се некоикитовии птици, го прават кружниот пат годишно. Помали форми на живот, како што семорските краставиции полжавите кои слободно пливаат, исто така се наоѓаат во двата поларни океани. Факторите кои можат да помогнат во нивната распространетост вклучуваат температурни разлики помеѓу длабокиот океан на половите и екваторот не повеќе од 5 °C (9 °F) и главните тековни системи или поморска подвижна лента кои се способни да транспортираат јајца иларви.[102]
Во регионот на Антарктикот се регистрирани околу 1.150 видовигаби, од кои околу 750 не формираатлишаи.[103][104]Некои од видовите, кои еволуирале под екстремни услови, ги колонизирале структурните шуплини во порозните карпи и придонеле за обликување на карпестите формации на сувите долини Мекмердо и околните планински сртови.[105]
Поедноставенатаморфологијана таквите габи, заедно со нивните сличнибиолошки структури,метаболичките системиспособни да останат активни на многу ниски температури и намалените животни циклуси, ги прават добро прилагодени за такви средини. Нивните клетки со дебели ѕидови и силномеланизираниги прават отпорни наУВзрачење.[105]
Истите одлики може да се забележат кај алгите ицијанобактериите, што сугерира дека тие сеприлагодувањана условите што преовладуваат на Антарктикот. Ова довело до шпекулации дека животот на Марс можеби бил сличен на антарктичките габи, како што сеCryomyces antarcticusиCryomyces minteri.[105]Некои од видовите габи, кои очигледно сеендемичнина Антарктикот, живеат во птичји измет и еволуирале така што можат да растат во екстремно студениот измет, но можат да минуваат и низ цревата на топлокрвните животни.[106][107]
Во текот на својата историја, Антарктикот имал широк спектар на растителен свет. ВоКреда, доминирал екосистем на папратиглолиснирастенија, кој до крајот на тој период се претворил воумерена прашума. За време на постудениот неоген (17-2,5 Ма), екосистемот натундраги заменил дождовните шуми. Климата на денешен Антарктик не дозволува да се формира голема вегетација.[108]Комбинацијата на ниски температури, лошиот квалитет на почвата и недостатокот на влага и сончева светлина го инхибираат растот на растенијата, предизвикувајќи ниска разновидност на видовите и ограничена распространетост.Флоратаво голема мера се состои од бриофити (25 видови нацрн дроби 100 видови намов). Постојат три вида нацветни растенија, од кои сите се наоѓаат на полуостровот Антарктик:Deschampsia antarctica(Антарктичка трева),Colobanthus prettynsis(Антарктички бисер) иPoa annua(годишна сина трева).[109]
Од 700 видови алги на Антарктикот, околу половина се морски фитопланктони. Разнобојните снежни алги се особено застапени во крајбрежните региони во текот на летото.[110]Пронајдени се бактерии на длабочина од 800 метри под мразот.[111]Се смета дека е веројатно дека постои родна бактериска заедница во подземното водно тело на езерото Восток.[112]Се смета дека постоењето на живот таму го зајакнува аргументот за можноста за живот најупитероватамесечинаЕвропа, која може да има вода под нејзината водно-ледена кора.[113]Постои заедница наекстремофилнибактерии во високоалкалните води на езерото Унтерсе.[114][115]Распространетоста на многу отпорни суштества во таквите гостопримливи области може дополнително да го зајакне аргументот завонземски животво студени средини богати сометан.[116]
Првиот меѓународен договор за заштита на биолошката разновидност на Антарктикот бил усвоен во1964година.[117]Прекумерниот риболовна крил (животно што игра голема улога во екосистемот на Антарктикот) ги навело властите да донесат регулативи за риболов. Конвенцијата за зачувување на морските живи ресурси на Антарктикот (CCAMLR), меѓународен договор кој стапил на сила во 1980 година, го регулира рибарството, со цел да се зачуваат еколошките односи.  И покрај овие регулативи, нелегалниот риболов — особено на високо ценетите рипки заби од Патагонија, кои се продаваат како Чилеански морски бас во САД, останува проблем.[118]
Во аналогија на договорот за одржлив риболов од 1980 година, земјите предводени одНов ЗеландиСАДпреговарале за договор за рударство. Оваа Конвенција за регулирање на минералните ресурси на Антарктикот е усвоена во 1988 година. По силната кампања на еколошките организации, првоАвстралија, а потоа иФранцијаодлучиле да не го ратификуваат договорот.[12]Наместо тоа, земјите го усвоиле Протоколот за заштита на животната средина кон Антарктичкиот договор (Мадридскиот протокол), кој стапи на сила во 1998 година.[119]Мадридскиот протокол го забранува секое рударство, означувајќи го континентот како „природен резерват посветен на мирот и науката“.[120]
Независната глобална мрежа Гринпис основала база наРосовиот Островод 1987 до 1992 година, како дел од нејзиниот обид да го воспостави континентот како Светски парк.[121]Засолништето за китови во Јужниот Океан било основано во 1994 година од страна на Меѓународната комисија за ловење китови. Опфаќа 50.000.000 км2, и целосно го опкружува антарктичкиот континент. Секое комерцијално ловење китови е забрането во зоната, иакоЈапонијапродолжила да лови китови во областа, наводно за истражувачки цели.[122]
И покрај овие заштити, биоразновидноста на Антарктикот сè уште е загрозена од човечките активности. Посебно заштитените подрачја покриваат помалку од 2% од површината и обезбедуваат подобра заштита за животните со популарна привлечност отколку за помалку видливи животни.[117]Има повеќе копнени заштитени подрачја отколку морски заштитени подрачја.[123]Екосистемите се под влијание на локални и глобални закани, особенозагадувањето,инвазијата на неавтохтони видовии различните ефекти од климатските промени.[117]
Бродовите на капетанотЏејмс Кук,ХМС РезолушониХМС Адвентур, го преминалеЈужниот Поларникна17 јануари1773година, во декември1773година и повторно во јануари1774година[124]. Кук дошол на околу 120 километри од брегот на Антарктикот пред да се повлече пред мразот на полето во јануари 1773 година[125].
Ловците нафокибиле меѓу најраните кои се приближиле до копното на Антарктикот, можеби во почетокот на 19 век. Најстарите познати човечки остатоци во регионот на Антарктикот бил череп, датиран од 1819 до 1825 година, кој и припаѓал на една млада жена на плажата Јамана наЈужните Шетландски Острови. Жената, која најверојатно била дел од експедиција, била пронајдена во1985година[126].
Долго време се сметало дека првиот човек што го видел Антарктикот или неговата ледена плоча бил британскиот морнарЕдвард Брансфилд, капетан на Кралската морнарица, кој го открил врвот на полуостровот Антарктик на 30 јануари 1820 година. Морнарицата наФабијан Готлиб фон Белингсхаузенго забележал ледената плоча на27 јануари[127]. Американскиот ловец Натаниел Палмер, чиј брод бил во регионот во тоа време, можеби бил првиот што го видел Антарктичкиот Полуостров[128].
Првата руска антарктичка експедиција, предводена одБелингсхаузениМихаил Лазаревсо 985 тони тешкиот брод Восток и бродот за поддршка Мирни тежок 530 тони, стигнал до точка на 32 км одЗемјата на Кралицата Моди забележал како ледена плоча на69°21′28″S2°14′50″W﻿ / ﻿69.35778° ЈГШ; 2.24722° ЗГД﻿ /-69.35778; -2.24722.[129]на 27 јануари 1820 година[130]. Забележувањето се случило три дена пред Брансфилд да ја види земјата на полуостровот Тринити на Антарктикот, наспроти мразот на ледената плоча, и 10 месеци пред Палмер да го направи тоа во ноември1820година. Првото документирано слетување на Антарктикот било од страна на американецот Џон Дејвис, очигледно во заливот Хјуз на7 февруари1821година, иако некои историчари го оспоруваат ова тврдење, бидејќи нема докази дека Дејвис слетал на антарктичкиот континент наместо на некој офшор остров[131][132].
На22 јануари1840година, два дена по откривањето на брегот западно од островот Балени, некои членови на екипажот на експедицијата 1837-1840 на францускиот истражувачЖил Димон Дирвилги забележиле островите Думулен, во близина на брегот на Адели. Земјиште, каде што земале примероци од минерали, алги и животни, го подигнале француското знаме и побарале француски суверенитет над територијата[133]. Американскиот капетанЧарлс Вилксводел експедиција во 1838-1839 година и бил првиот што тврдел дека го открил континентот[134]. Британскиот поморски офицер Џон Рос не успеал да сфати дека она што тој го нарекол како „различните делови од копно неодамна откриени од англиските и американските морепловци на работ на Јужниот Поларник“ биле поврзани за да формираат единствен континент. Американскиот истражувач Меркатор Купер слетал наИсточен Антарктикна 26 јануари 1853 година[135][136][note 1]
Првото потврдено слетување на континенталната маса на Антарктикот се случило во 1895 година, кога норвешко-шведскиот брод за китовиАнтарктикстигнал до Адаровиот рт.
За време наекспедицијата на „Нимрод“предводена од британскиот истражувачЕрнест Шеклтонво1907година, станала прва што се искачила на планинатаЕребуси стигнала до Јужниот магнетен пол.Даглас Мосон, кој го презел раководството на групата на магнетниот пол по нивното опасно враќање, се пензионирал во 1931 година[139]. Помеѓу декември 1908 и февруари 1909 година: Шеклтон и тројца членови на неговата експедиција станале првите луѓе кои го поминалеРосовата Ледена Плоча, првите што ги преминааТрансантарктичките Планини(преку ледникот Бердмор) и првите што стапнале наАнтарктичката Висорамнина. На14 декември1911година, експедиција предводена од норвешкиот истражувач Роалд Амундсен од бродот Фрам станала првата што стигна до географскиотЈужен Пол, користејќи рута одЗаливот на китовитеи доАкселхајберговиот Ледник[140]. Еден месец подоцна, осудената експедиција на Скот стигнала до полот[141].
Американскиот истражувач Ричард Е. Бирд водел четири експедиции на Антарктикот во текот на 1920-тите, 1930-тите и 1940-тите, користејќи ги првите механизирани трактори. Неговите експедиции спровеле обемни географски и научни истражувања, а тој е заслужен за истражување на поголем регион на континентот од кој било друг истражувач[142]. Во1937година, Ингрид Кристенсен станала првата жена што зачекорила на копното на Антарктикот[143]. Каролина Микелсен слетала на остров на Антарктикот, порано во 1935 година[144].
Јужниот пол бил следно постигнат на 31 октомври 1956 година, кога група на американската морнарица предводена од адмирал Џорџ Џ. Дуфек успешно слетал авион таму[145]. Шест жени биле однесени на Јужниот Пол како рекламен трик во 1969 година. Оусланд го држи рекордот за најбрзо неподдржано патување до Јужниот пол, кое траело 34 дена[146].
Првите полупостојани жители на регионите во близина на Антарктикот (области кои се наоѓаат јужно од Антарктическа конвергенција) биле британски и американски жители кои поминувале една година или повеќе наЈужна Џорџија, од 1786 година наваму. За време на ерата на китовите, која траела до 1966 година, населението на островот варирало од над 1.000 во лето (над 2.000 во некои години) до околу 200 во зима. Повеќето од китоловците билеНорвежани, со зголемен дел од Британија[147].
Континентот Антарктик никогаш немал постојано жителско население, иако истражувачките станици со персонал постојано се одржуваат[148]. Бројот на луѓе кои спроведуваат и поддржуваат научно истражување и друга работа на континентот и неговите блиски острови варира од околу 1.000 во зима до околу 5.000 во лето. Некои од истражувачките станици се екипирани во текот на целата година, а зимскиот персонал обично пристигнува од нивните матични земји на едногодишна задача.Руската православна црква„Света Троица“ во станицата Белингсхаузен наостровот на Крал Џорџбила отворена во 2004 година; Тој е управуван во текот на целата година од еден или двајца свештеници, кои се ротираат на сличен начин секоја година[149][150].
Првото дете родено во јужнополарниот регион била норвешката девојка, Солвеиг Гунбјорг Јакобсен, родена во Гритвикен на8 октомври1913година[151]. Емилио Маркос Палма бил првиот човек роден од 60-тиот јужен напоредник и првиот што се родил на копното на Антарктикот[152].
Антарктичкиот договор забранува каква било воена активност на Антарктикот, вклучително и воспоставување воени бази и утврдувања, воени маневри и тестирање на оружје. Воениот персонал или опрема се дозволени само за научно истражување или други мирољубиви цели[153]. Единствениот документиран воен маневар на копно на континентот била малата Операција 90 од страна на аргентинската војска во 1965 година[154].
Во 1539 година, кралот на Шпанија,Карло V, го создал Гувернератот на Тера Австралис[155]доделена наПедро Санчо де ла Хоз[156][157], кој во 1540 година ја префрлил титулата на освојувачот Педро де Валдивија[158]. Шпанија ги презела барањата за сите територии јужно одМагелановиот Протокдо Јужниот Пол, а на исток и запад границите биле оние наведени воДоговорот од Тордесиљаси Сарагоса соодветно. Во1555година барањето било приложено воЧиле[159].
Статусот на Антарктикот е регулиран соАнтарктичкиот договород 1959 година и други сродни договори, колективно наречени Антарктички договорeн систем. Антарктикот е дефиниран како сите копнени и ледени плочи јужно од 60° јужен напоредник за целите на Договорниот систем. Договорот бил потпишан од дванаесет земји, вклучувајќи гиСоветскиот Сојуз,Обединетото Кралство,Аргентина,Чиле,АвстралијаиСАД. Од 1959 година, уште 42 земји пристапиле кон договорот. Земјите можат да учествуваат во одлучувањето доколку можат да покажат дека вршат значајно истражување на Антарктикот; од 2022 година, 29 земји го имаат овој „консултативен статус“[160]. Одлуките се засноваат на консензус, наместо на гласање. Договорот го издвоил Антарктикот како научен резерват и воспоставил слобода на научно истражување и заштита на животната средина[161].
Суверенитет над регионите на Антарктикот се бара од седум земји[1]. Додека неколку од овие земји меѓусебно ги признале меѓусебните барања[162], валидноста на барањата не е универзално признаена. Новите побарувања за Антарктикот се суспендирани од 1959 година, иако во 2015 година Норвешка формално ја дефинирала Земјата на кралицата Мод како што ја вклучува непобарената област помеѓу неа и Јужниот Пол[163].
Аргентинските, британските и чилеанските претензии се преклопуваат. Во 2012 година, откако британското Министерство за надворешни работи и Комонвелтот одредиле претходно неименувана областЗемја на Кралицата Елизабетаво почит на дијамантскиот јубилеј на кралицатаЕлизабета II[164], аргентинската влада формално протестирала[165].Обединетото Кралствоим отстапила наАвстралијаиНов Зеланддел од областа за која имала претензии откако тие постигнале независност. Претензиите на Британија, Австралија, Нов Зеланд, Франција и Норвешка не се преклопуваат и се признаваат една од друга[162]. Другите земји-членки на Антарктичкиот договор не признаваат никакво барање, но сепак покажале некаков вид на територијален интерес во минатото[166].
На Антарктикот пронајдени се наоѓалишта на јаглен, јаглеводороди, железна руда, платина, бакар, хром, никел, злато и други минерали, но не во доволно големи количини за да се извлечат[169]. Протоколот за заштита на животната средина кон Антарктичкиот договор, кој стапил на сила во 1998 година и треба да биде ревидиран во 2048 година, ја ограничува експлоатацијата на ресурсите на Антарктикот, вклучувајќи ги и минералите[170].
Туриститего посетуваат Антарктикот од 1957 година[171]. Туризмот е предмет на одредбите од Антарктичкиот договор и еколошкиот протокол[172]; саморегулаторното тело за индустријата е Меѓународната асоцијација на тур-оператори на Антарктикот (IAATO)[173]. Туристите пристигнуваат со мали или средни бродови на одредени сценски локации со достапни концентрации на иконски диви животни[171]. Над 74.000 туристи го посетиле регионот во текот на сезоната 2019/2020, од кои 18.500 патувале со бродови за крстарење, но не биле оставени да истражуваат на копно[174]. Бројот на туристи брзо се намалил по почетокот на пандемијатаКОВИД-19. Некои групи за зачувување на природата изразиле загриженост за потенцијалните негативни ефекти предизвикани од приливот на посетители и повикале на ограничување на големината на посетите на бродовите за крстарење и туристичка квота[175]. Примарниот одговор на страните од Антарктичкиот договор е да се развијат насоки кои поставуваат ограничувања за слетување и затворени или ограничени зони на почесто посетуваните локации[176].
Копнени летови за разгледување знаменитости довеле до катастрофата на планината Еребус во 1979 година, кога авион на Ер Нов Зеланд се урнал во планината Еребус, при што загинале сите 257 луѓе во него. Qantas ги продолжил комерцијалните прелети до Антарктикот од Австралија во средината на 1990-тите[177].
Во 2017 година, имало повеќе од 4.400 научници кои преземале истражување на Антарктикот, број кој паднал на нешто повеќе од 1.100 во зимскиот период. На континентот има над 70 постојани и сезонски истражувачки станици; најголемата станицаМекмердонаСоединетите Американски Држави, е способна да смести повеќе од 1.000 луѓе[178][179].Британското Антарктичко истражувањеима пет главни истражувачки станици на Антарктикот, од кои едната е целосно пренослива. Белгиската Станица на принцезата Елизабет е една од најсовремените станици и прва што е јаглеродно неутрална[180]. Аргентина, Австралија, Чиле и Русија исто така имаат големо научно присуство на Антарктикот[1].
Геолозите првенствено ја проучуваат тектониката на плочите, метеоритите и распадот наГондвана. Глациолозите ја проучуваат историјата и динамиката на пловечкиот мраз, сезонскиот снег, ледниците и ледените плочи. Биолозите, покрај истражувањето на дивиот свет, се заинтересирани за тоа како ниските температури и присуството на луѓе влијаат на стратегиите за адаптација и преживување кај организмите[181]. Биомедицинските научници дошле до откритија во врска со ширењето на вирусите и реакцијата на телото на екстремните сезонски температури[182].
Високата надморска височина на внатрешноста, ниските температури и должината на поларните ноќи во зимските месеци овозможуваат подобри астрономски набљудувања на Антарктикот отколку на кое било друго место на Земјата. Погледот на вселената од Земјата е подобрен со потенка атмосфера на повисоки надморски височини и недостаток на водена пареа во атмосферата предизвикана од смрзнувачките температури[183]. Астрофизичарите од станицатаАмундсен-Скотна Јужниот Пол го проучуваат космичкото микробраново позадинско зрачење и неутрината од вселената[184]. Најголемиот детектор нанеутриново светот, опсерваторијата IceCube, се наоѓа на станицатаАмундсен-Скот. Се состои од околу 5.500 дигитални оптички модули, од кои некои достигнуваат длабочина од 2.450 м, кои се чуваат во 1 км3мраз[185].
Антарктикот обезбедува единствена средина за проучување на метеоритите: сувата поларна пустина добро ги зачувува, а пронајдени се и метеорити постари од милион години. Тие се релативно лесно да се најдат, бидејќи темните камени метеори се издвојуваат во пејзаж од мраз и снег, а протокот на мраз ги акумулира во одредени области. Метеоритот Адели Ленд, откриен во 1912 година, бил првиот што беше пронајден. Метеоритите содржат индиции за составот наСончевиот Системи неговиот ран развој[186]. Повеќето метеорити потекнуваат од астероиди, но неколку метеорити пронајдени на Антарктикот потекнуваат од Месечината и Марс[187][note 2].
Меѓународниот повикувачки број за Антарктикот е +672.
На континентот е развиена безжична телефонска мрежа. Постојат едно келиски предаватели кои користатAMPSтехнологија во аргентинскатабаза „Марамбио“иEntel ChileGSM-предавател наОстровот на Кралот Џорџ. Сите останати комуникации се одвиваат преку сателитски врски.
Меѓу наименуваните места на ледениот континент има и немал број објекти со имиња на херои, населби, географски и историски места од Македонија.[189]Такви се називите
Азија
Австралија
Антарктик
Африка
Европа
Јужна Америка
Северна Америка
Америка
Афроевроазија
Евроазија
Океанија
Потопени континентиЗеландија·Кергеленска Висорамнина
Можни иднисуперконтинентиАмазија·Новопангеја·Пангеја Ултима
Митолошки и претпоставени континентиАтлантида·Лемурија·Меропида·Му·Непозната Јужна Земја
Грешка во наводот: Има ознаки<ref>за група именувана како „note“, но нема соодветна ознака<references group="note"/>.