наЕвропскиот континент(темносива)  —  [Легенда]
наЕвропскиот континент(темносива)  —  [Легенда]
АндораилиКнежевство Андора(каталонски:Principat d'Andorra,француски:Andorre,шпански:Principado de Andorra) е парламентарно кнежевство во југозападнаЕвропа. Малата држава која што се наоѓа на источниот дел одПиринеите, се граничи на север и на исток соФранција, а на запад и на југ соШпанија. Со вкупна површина од само 468 км2, Андора е една од најмалите држави во светот. Главен град еАндора ла Веља.
Андора, како држава постои уште од доцниот 8 век. НаводноКарло Великибил оној кој за првпат им загарантирал голем број на привилегии на андоранците, како возврат за помошта во војната противМаврите. Сепак, Андора долго време била предмет на конфликти помеѓу шпанскиот бискуп од Ургел и францускиот гроф од Кастелбон односно неговиот наследник од Фуа. Преку т.н.Пареаж договор (Paréage)во1278, двете страни се согласиле за заедничка власт врз Андора. Дозволата за власт од грофот од Фуа, подоцна преминала на кралотХајнрих IVи оттука на сите следни француски кралеви (во новото време на француските претседатели).
Во 1993 година, Франција и Шпанија ја признаваат Андора како независна држава, но сепак бискупот од Ургел и францускиот претседател остануваат како официјални претседатели на земјата. Со независноста, Андора станува членка наЕвропскиот советиООН. На парламентарните избори во 1997 година, Унијата на либералите (Unió Liberal) на премиеротМарк Форне Молнего освојува апсолутното мнозинство. Истото им успева и на изборите на 4 март 2001 година, овој пат под името Либерална партија на Андора (Partit Liberal d’Andorra). Денес, либералите имаат 15 од вкупно 28 пратенички места во парламентот на Андора.
Андора на север е комплетно заградена од Пиринеите. Во северозападниот дел се наоѓа врвотКома Педроза(2.946 м), највисоката точка во замјата. Освен тој, има уште неколку врвови кои надминуваат 2900 метри надморска височина. Долината на рекатаВалираја отвора кон југ природната врска кон Шпанија. Сепак, најголемиот дел на Андора се наоѓа во долината на рекатаЕбро, која продолжува во североисточна Шпанија. Годишните врнежи наметар квадратенизнесуваат околу 2.000 m. на повисоките места и околу 700 мм. во долините. Летата се обично кратки, но во долините е доста топло.
Андора има 70.549 жители (јуни 2005), а густината на населението изнесува 151 жител на км2. Околу 92 проценти од населението живее во град. Андора ла Веља со околу 25.000 жители е најголемиот град во земјата. Домородното население е по културата и јазикот од каталонско потекло. Тие денес изнесуваат 29% од вкупното население на Андора. Остатокот главно го сочинуваат француски и шпански доселеници, кои добиваат дозвола за престој според еден строг систем (ограничување на број на доселеници на годишно ниво).Службен јазикекаталонскиот, кој се зборува од страна на 30% од вкупното население. Мнозинството зборувашпански, а околу 7%,француски. Поради фактот што речиси сите жители во Андора секатолици, доста внимателно се негува верата во културниот и социјалниот живот. Како пример за тоа се разводите, кои во Андора се забранети со закон.
Како претседатели на Андора се водат Бискупот од Ургел во Шпанија и Претседателот на Франција како ковојвода. Ова останало како дел од државното уредување и по признавањето на Андора од страна на Франција и Шпанија како независна држава во 1993 година. Главен законодавен орган е парламентот, кој го сочинуваат 28 пратеници со четиригодишен мандат и кои го избираат премиерот на Андора. Преку референдумот на14 март1993година, жителите на Андора се решија за нов устав, кој ја дефинира земјата како независна и демократска република. Војводата на Андора, согласно со уставот има ингеренции да го регулира изборот на судии во земјата како и надворешната политика. Од 1993 година, Андора е член наОрганизацијата на Обединетите Нации.
Ковојводата, се води како еден од претседателите на државата, но всушност поседува само право на вето кон евентуални измени во законот за граници на Андора. Франција и Шпанија сѐ уште се задолжени за одбраната на Андора. Во декември 1993 година се одржани првите парламентарни избори во независна Андора.
Андора е поделена на 7 жупи (или парохии). Тие се:
* Главен град на Андора
Главен адут на економијата во Андора е туризмот, кој по педесеттите години е во постојан раст. Според процените, денес Андора ја посетуваат околу 12 милиони туристи годишно. Туристичките „магнети“ се: зимскиот спорт, алпската клима и неоданочените производи. Андора има фабрики за преработување на тутун и дрво, а има и доста развиено сточарство (пред се: овци, говеда и коњи). И покрај тоа што располага со наоѓалишта на железо, челик и мермер, економијата на Андора е во голема мера зависна од увозот. Најголемиот дел од прехранбените производи исто така се увезуваат, бидејќи само 4 проценти од земјата е обработлива.
Поради ниските даночни стапки и законот за тајност во банкарството, Андора е седиште на многубројни домашни и странски банки. Од 1 јануари 2002 година,евротоги заменифранцускиот франкишпанската пезетакако национална валута во Андора. Во 1997 година 78% од вработените имале дејност во јавните услуги, 21% во индустријата и 1% во земјоделството. Андора нема ниту железница ниту пак аеродром, но затоа поседува доста развиена патна мрежа.