Анета Љумаковска
Изглед
(Пренасочено од Анета Мицевска)
Анета Љумаковска, претходно како Анета Мицевска, ― македонска поп-фолк пејачка и поранешен член на музичката Група Молика, и глумица. Во својата кариера има испеано многу песни, од кои последниве година, има неколку песни испеано и со Јовица Наумчевски кој е дел од Група Молика. Таа од 2024 година, е член на групата „Дакапо Бенд".
Дискографија
[уреди | уреди извор]Албуми
[уреди | уреди извор]Спотови
[уреди | уреди извор]Филмографија
[уреди | уреди извор]- „Патот до кенгурите“ (2012) - Анета Молика
- „Солза и смеа“ (2013) - Наставничката
- „Непријател“ (2020) - Анета
Надворешни врски
[уреди | уреди извор]- Анета Мицевска на YouTube
- Анета Мицевска Молика на Facebook - обожавателска страница