Андреј Макин(руски:Андрей Серге́евич Макин,10 септември1957,Краснојарск,СССР) — француски писател со руско потекло, познат и по псевдонимот Габриел Осмонде.[1]
Андреј Макин е роден воКраснојарск,СССР, на10 септември1957година, а пораснал во градотПенза, околу 700 километри југоисточно одМосква[2]. Неговата баба, која имала француско потекло, го научила нафранцускиот јазикго запознала со француската култура, така што тој почнал да пишува песни и на француски јазик. Во 1987 година станал доктор пофилолошки наукина Московскиот универзитет. Во1987година заминал воФранција, како член на програмата за размена на наставници и таму добил политички азил.[3]Во Франција, одредено време предавалруски јазикикнижевност.[4][5]
Макин се појавил на книжевната сцена во 1990 година, со орманот „Ќерката на херојот на Советскиот Сојуз“. Две години подоцна го објавил романот „Исповед на грешниот бајрактар“, во 1994 година се појавил и романот „Додека тече Амур“.[5]По разочарувачките реакции за неговите први дела, во1995година го објавил романот „Францускиот тестамент“ (Le Testament français) кој станал првото дело во историјата кое било наградено со наградите „Гонкур“ и „Медисис“. Во2001година започнал да објавува под псевдонимот Габриел Осмонде и под тоа име објавил четири романи, а последниот се појавил во2011година. Во француската јавност се кренала прашина околу тоа кој се крие зад псевдонимот,[1]а конечно во2011година, еден научник забележал дека книгата20,000 femmes dans la vie d’un hommeе всушност инспирирана од „Францускиот тестамент“, по што Макин потврдил дека тој е авторот.
Макин е добитник на неколку значајни книжевни награди: покрај „Гонкур“ и „Медисис“, во 2001 година ја добил и престижната награда „РТЛ - Лир“ (за романот „Музиката на еден живот“).[5]
Како Габриел Осмонде