Жил Анри Поенкаре(француски:Henri Poincaré29 април1854–17 јули1912)[2]—  францускиматематичар,физичар, инженер, ифилизов на науката. Тој е често опишуван какополимат, и во математиката од Ерик Темпл Бел бил наречен какоПоследниот унверзалист,[3]бидејќи бил одличен во сите полиња на дисциплината каква што постоела во неговото време.
Како математичар и физичар, направил голем фундиментален придонес воприменета математика,математичка физика, andнебесни механики. Тој е одговорен за формулирање наПоанкаровата претпоставка, која била една од најпознатитенерешени проблеми во математикатаседо 2002-2003. Исто така се смета за еден од наоѓачите натопологија.
Поанкаре бил првиот кој ги презентиралЛоренцовите трансформацииво нивните модерни симетрични форми. Тој ги открил последните релативни брзински трансформации и ги сочувал во писмо до холаѓанскиот физичарХендрик Лоренц(1853–1928) во 1905.Со тоа добил совршена инварианса на ситеМаксвелови равенки, што било важен чекор во формулирање на теоријата заспецијална релативност.
Поанкаровата групакоја се користи во физиката и математиака е именувана по него.
Поанкаре е роден на 29 април 1854 во Нанси. Доаѓа од многу влијателно семејство.Неговиот татко Леон Поанкаре (1828–1892) бил професор по медицина воУниверзитетот на Нанси.[4]Неговата помала сестра Алин се омила за филизофотЕмил Бутро. Друг забележителен член во неговата фамилија е неговиот братучед,Рејмонд Поанкаре, кој ќе стане претседател на Франција, 1913 до 1920, и член наAcadémie française.[5]Израснат е како католик, но подоцна станал агностичен.[6][7]
За време на неговото детство тој бил тешко заболен оддифтерија.
Во 1862, Анри е примен воLycéeвоНанси(сега преименуван во Lycée Henri Poincaré во негова чест, заедно со универзитетот во Нанси). Поминал 11 години во Lycée и во овој период се докажал како еден од најдобрите студенти во сите категории.  Неговиот професор по математика го опишал како "чудовиште во математиката" и освиол прва награда воconcours général, натпреварување помеѓу најдобрите ученици од цела Франција. Неговите најслаби предмети биле Музичко и Физичко образование, каде што бил опишан како „просечен во најдобар случај“.[8]
За време нафранцуско-пруската војнаво 1870, служел заедно со татко му во амулантскиот предел.
Поанкаре е примен воÉcole polytechniqueво 1873 и дипломирал во 1875. Таму ја изучувал математиката како студент наЧарлс Хермит, каде што го објавил својот прв есеј (Démonstration nouvelle des propriétés de l'indicatrice d'une surface) во 1874. Од ноември 1875 до јуни 1878 студирал воÉcole des Mines, додека истовремено продолжил да студира и математика, и се здобил со диплома за обичен рударски инженер во март 1879.[9]
Поанкаре набргу се основал како еден он најдобрите математичари во Европа, привлекувајки го вниманието на многу истакнати математичари. Во 1881 поанкаре бил поканет да ја заземе професорската позиција во научниот факултет воПарискиот универзитет; ја прифатил оваа понуда. За време на годините од 1883 до 1897, предавал математичка анализа воÉcole Polytechnique.
Во 1881–1882, поанкаре создал нова гранка во математиката: квалитативната теорија на диференцијални равенки. Тој покажал како е можно да се извадат најважните информации за однесувањето на семејството на решенија без да треба да ја реши равенката (бидејќи тоа не е секогаш можно).Тој успешно го користи овој пристап за проблемите вонебесни механикииматематичка физика.
Поанкаре никогаш не ја напушти својата инженерска работа за математиката. Работел во Министерството за Јавни Служби како главен инженер за развојот на северната железничка од 1881 до 1885. Евентуално станува главен инженер на Corps de Mines во 1893, а подоцна и главен инспектор во 1910.
На почетокот на 1881 и до крајот на кариерата, предавал во универзитетот во Париз. На почетокот бил назначенmaître de conférences d'analyse(вонреден професор на анализа).[10]Евентуално, ги поставил темелите на просторна и експериментална механика, математичка физика и теоријата на веројатност, и небесната механика и астрономијата.
Во 1887,на возраст од 32 години, Поанкаре е кандидатиран воФранцуската академија на науката. Станува нејзин претстедател во 1906, и е кандидатиран воAcadémie françaiseво 1909.
Во 1887, победил во „Оскар II, кралот на Шведска“ математичкиот натпревар за резолуција напроблемот на трите телаза слободното движење на повеќе тела кои орбитираат.
Во 1899, и потоа повторно во 1904, тој интервенирал во случајот наАлфред Дрејфус. Тој ги нападна лажните научни тврдењата на некои од доказите против Драјфус, кој бил еврејски офицер во француската армија, обвинет за предавство од страна на колегите.
In 1912, Poincaré underwent surgery for aprostateproblem and subsequently died from anembolismon 17 July 1912, in Paris. He was 58 years of age. He is buried in the Poincaré family vault in theCemetery of Montparnasse, Paris.
Поранешниот француски министер за образование,Клауд Алегре, во 2004 предложи Поанкаре да биде презакопан воПантеонво Париз, што е резериврано за француски граѓани со највисок статус.[11]
Поанкаре имал голем придонес во различни области на чиста и применета математика како што се:небесни механики,флуидни механики,оптика,електричество,телеграфија,термодинамика,теорија на потенција,квантна механика,теорија за релативностаифизичка космологија.
Меѓу главните теми каде што имал придонес се и следните:
Предлошка:Wikisource-author