Аријанството(аријанизам или аријанска ерес) е учење кое наПрвиот вселенски соборбило прогласено за еретичко. Христолошката расправа започнала воАлександријапомеѓу следбениците на презвитерАриј(Аријанци) и следбениците наСвети Александар Александриски(хомоусијанци). Втората страна верувала и пропагирала декаСиноте едносуштен наОтецот, додека Аријанците тврделе дека Синот, иако е најсовршена божја креција е сапак она што е - а тоа е творба и ништо повеќе. Во оваа расправа се појавила и трета група (хомоиосијанци) кои се труделе да понудат компромис, тврдејќи дека Отецот и Синот се од слична материја, но не иста[1].
Поголемиот дел од дебатата се водела околу тоа дали Исус бил „роден“или „создаден“ од Отецот, при што од лексиколошка и семантичка страна вистинска пречка претставувал самиот факт што различните групи доаѓале од различни говорни реони, при штостарогрчкиот јазикимал далеку побогат речник од останатите јазици, и многу поразлични значења наследени од претхристијанските филозофи. На почетокот околу дваесетина епископи го поддржале Аријанското учење, но кога навлегле во детали, се оттргнале од него и се приклучиле на мнозинството.
На крајта од соборот бил донесенСимволот на вератасо што Ариј и двата либиски епископи кои продолжиле да го поддржуваат биле екскомуницирани и прогонети воИлирик.
Во текот на неговата историја, Аријанството било примено од страна на неколку германски племиња. Први кои го примиле билеВизиготите, кои го примиле христијанството одВулфила, кој пак од своја страна бил пријател со епископотЕвсевиј Никомедиски.
Борбата против аријанството завршила во текот на6 век, кога визиготскиот кралРекаред Iобјавил дека ја примаКатоличката вера.
Протестантство:Лутеранство•Калвинизам•Анабаптизам•Баптизам•Англиканство•Методизам•Адвентизам•Евангелизам•Свето движење•ПентекостализамИсточно христијанство:Православие•Дверноисточни цркви•Асирска црква