Атлантски Океан
Атлантскиот Океан или Атлантик Земјата. За споредба, површината на најголемата земја - Русија е 17 милиони км2. Најстариот спомен за Атлантикот доаѓа од Херодот околу 450 година п.н.е.
е втор по големина од петте океани, со површина од околу 106,4 милиони км2, и покрива околу 20% од површината наАтлантскиот Океан на запад е ограничен со Северна и Јужна Америка, на исток со Европа и Африка, а на север и југ продолжува во Северниот и Јужниот Океан.
Со Тихиот Океан е поврзан преку Панамскиот Канал и преку Дрејковиот Премин јужно од Јужна Америка. На југоисток, Атлантикот продолжува во Индискиот Океан, а за граница се смета меридијанот 20° источно.
Средоземното Море е поврзано со Атлантикот преку протокот Гибралтар.
Просечната длабочина на Атлантикот е 3.926 м, а најголемата е во ровот Порторико, 8.605 м. Најмалата ширина е 2.848 км помеѓу Бразил во Јужна Америка и Либерија во Африка, а најголемата е 4.830 км помеѓу САД и Северна Африка.
Во просек, Атлантикот е најсолен од сите океани, салинитетот изнесува 3,3 - 3,7%. Температурата на водата се движи меѓу 7-8 °C околу географските ширини 45° северно и јужно.
Околу екваторот, поради варијации на температурите на водата и воздухот, во текот на летото (мај-септември) се создават тропски циклони и урагани.
Попознати острови во Атлантскиот Океан се: Гренланд, Исланд, Фарски Острови, Британските Острови, Њуфаундленд, Азорите, Канарски Острови, Карибите, Малите и Големите Антили, Бермудските Острови и др.
Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ 1,0 1,1 CIA World Factbook: Atlantic Ocean
- ↑ „Atlantic Ocean“. Encyclopædia Britannica. Архивирано од изворникот 15 February 2017. Посетено на 20 December 2016.
- ↑ 3,0 3,1 3,2 Eakins & Sharman 2010
- ↑ Dean, Josh (21 December 2018). „An inside look at the first solo trip to the deepest point of the Atlantic“. Popular Science (англиски). Посетено на 2018-12-22.