Атеизам,[1][2]безверие[3][4],безбожие[5][6]илибезбожништво[7][8], во поширока смисла, е одбивањето на верување во постоењето на божества.[9]Во потесна смисла, атеизам е ставот дека не постојат божества.[10]Највклучително, атеизам едноставно е отсуство на верба дека постојат некои божества.[11]Атеизам е во контраст со теизам,[12]кој во својата најопшта форма е верувањето дека постои барем едно божество.[13][14]
Етимолошкиоткорен од зборот атеизам (анг.atheism) потекнува пред 5-иот век п.н.е од Стара Грцијаἄθεος(atheos), што значи "без Бог(ови)". Во тоа време, бил користен за луѓето кои одбивале да се покоруваат на Боговите во кои поголемата маса верувала. Православните христијани први почнале да го користат зборот во социјална категорија  за тие кои не верувале во нивната вера. Сегашната смисла на зборот почнала да се употребува од 16 век. Со ширењето наслободните мисли,научниот скептицизам, и  критиките врз христијанството зборот атеизам ја има стеснето својата смисла. Првите луѓе кои почнале да се идентификуваат самите себеси како атеисти живееле во 18-ти век за време напросветителството.
Причината за неверувањето во божества се повеќе:недоволно научни докази,аргументот за неконстантен пекол,проблемот за злобата во светотиаргументот за неверствокако најглавните. Атеизамот е по-парсиномна позицијасо која секој е роден, за разлика од теизмот; затоа е аргументирано дека главниоттовар на докажувањена божествата треба да биде докажан од теистите, а не од атеистите.
Според неколку анкети утврдено е дека највеќе Атеисти постојат во Европа и Северна Азија. Во 2010, 20% од популацијата во Европската Унија се изјаснало дека не верува во "духови, маѓии и Бог".[15]Додека пак во 2015, 61% од населението во Кина се изјаснале дека се атеисти.[16]
Писателите не се согласуваат за тоа како најдобро да се дефинира и класифицираатеизмот. Атеизмот се смета како компатибилен со агностицизмот, и исто така е во контраст со него. Различни категории се користат за разликување на различните форми на атеизмот.
Оваа форма на атеизам се разликува во тоа дали човекот свесно или несвесно не верува во божества. Оваа поделба датира од 1772 година когаБарон д'Холбачрекол: "Сите деца се родени атеисти, немаат поим за Господ." Многу слично на ова во 1979 годинаЏорџ Х. Смитрекол: "Човекот кој не е запознаен со теизмот е атеист бидејќи не верува во Господ". Во групата на имплицитни атеисти спаѓаат луѓето кои не одржуваат верба во божества. Додека експлицитен атеист е тој кој што е свесен за теизмот, но не верува.
Филизоферите Антони Флу[17]и Мајкл Мартин[18]атеизамот го поделиле на позитивен(силен/цврст) и негативен (слаб/мек). Позитивен е експлицитен аетизам кој тврди дека Богови не постојат. Додека негативен атеизам е секој друг вид на не-теизам.Термините слаб и силен се понови додека позитивен и негативен се многу по стари и се кориселе во филизофска литература.[19]
Пред почетокот на 18 век, верувањето дека постои Бог било толку прифатено во западниот свет, што дури и можноста за вистински атеизам била во прашање. Ова се нарекуватеистички innatism- идејата дека сите луѓе веруваат во Бог од раѓање; во овој поглед беше конотирано дека атеистите едноставно го негираат постоењето на Господ.
Дополнително, во овој период се тврдело дека атеистите веруваат во бога и во време на криза, дека атеистите предсмртна постеластанувале верници , или дека "не постојататеисти во рововите". Тоа значи дека под голем стрес атеистите станувале верници. Но сепак постојат примери за спротивното, меѓу нив и примери за буквално "атеисти во рововите".
Некои атеисти се сомневале во потребата за терминот "атеизам". Во својата книгаПисмо до христијанската нација, Сем Харис напишал:
Всушност, "атеизам" е термин кој дури и не треба да постои. Никој никогаш не треба да се идентификува како "не-астролог" или "не-алхемичар". Немаме зборови за луѓе кои се сомневаат дека Елвис е жив или дека вонземјани ја поминале галаксијата само да ги малтретираат фармерите и добитокот. Атеизмот не е ништо повеќе од звуците кои разумните луѓе ги прават во присуството на неоправданите верски верувања.
Прагматичниот атеизмот е поглед  дека треба да се однесува непочитувачки кон бог или богови, бидејќи тоа е непотребно запрагматичен живот. Ова гледиште е поврзано соапатеизамотипрактичниот атеизам.
Атеистите имаат дадено аргументи против постоењето на Боговите со самото одговарање на теистички аргументи какоаргумент за дизајни фамозниотПаскалов облог.
Некои атеисти тврдат дека луѓето не можат да го знаат Бог и да докажат дека постои Бог. Вториот е наречен агностицизам, која има различни форми. Во филозофијата наиманентност, божественоста е неразделна од самиот свет, вклучувајќи ги умот и на една личност, исвестана секој човек која е заклучена во самиот човек. Според оваа форма на агностицизмот, ова ограничување во перспектива спречува било кој да дојде до заклучок за да го тврди постоењето на Бог.Рационалистичкиотагностицизам наКантиПросветителствотоприфаќа само знаења изведени со човековиот разум; оваа форма на атеизам смета дека Боговите не се забележливи како принципиелно прашање, и затоа не може да се знае дека постојат.Скептицизам, врз основа на идеите наХјум, тврди дека сигурноста за нешто не е невозможно, така што никогаш не може да се знае за сигурно дали господ постои или не. Хјум, сепак, смета дека непознати метафизички концепти треба да се отфрлат како "софистиката и илузијата". Распределбата на агностицизам и атеизмот е спорна; сите може да се сметаат како самостојни и да се сметаат како основен поглед на светот.
Други аргументи за атеизам кои можат да се класифицираат како епистемолошка ионтолошка, вклучувајќиигностицизам, каде се тврди безначајноста и неразбирливоста на термините "Бог" и изјави како "Бог е семоќен".Теолошкиот нонкогнитивизамсмета дека изјавата "Бог постои" не искажува ништо, но е бесмислено и когнитивно без причина. Се има аргументи за тоа дали таквите поединци  се класифицираат во некоја форма на атеизам или агностицизам. ФилозофитеА. Џ. АјериТеодор М. Дранџги отфрлаат двете категории, во која велат дека и двете категории веруваат дека Бог постои и го ставаат нонкогнитивизамот во својата сопствена категорија.
ФилозофотЗофија Здубицкапишува:
"Метафизички атеизам ... ги вклучува сите доктрини кои го држат како метафизички монизам(хомогеност на реалноста) Метафизичкиот атеизам може да биде: а) апсолутен - експлицитено негирање на постоењето на Бог поврзано со материјалистичкиот монизам (сите материјалистички трендови, како во древните и модерните времиња), б) во однос - имплицитно негирање на Бога во сите филозофии , додека тие го прифаќаат постоењето на апсолутност, мислат дека апсолутноста не ги поседува атрибутите соодветни на Бога: трансценденција, личен карактер и единство. Релативниот атеизмот е поврзан со идеалистичкиот монизам (пантеизам, панентеизам, деизам). "[20]
Некои атеисти не веруваат во различните концепции на Боговите, како што е личниот Бог на христијанството бидејќи е опишен со логично неконзистентни квалитети. Таквите атеисти даваат дедуктивни аргументите против постоењето на Бога, што тврдат дека има некомпатибилност меѓу одредени особини, како што есовршенството,статусот на творец,непроменливоста,сезнаењето,сеприсутноста,семоќта,бесконечната добродушност,трансценденцијата,личноста(човечко суштество),нефизичноста,правдата, имилоста.
Теолознитеатеисти веруваат дека светот како што го живеат не може да се вклопи со квалитетите најчесто што ги има Бога и Боговите од теолозите. Тие тврдат дека сезнаен, семоќен, и бесконечно добродушен Бог не е компатибилен со еден свет каде постои зло и страдање, и каде Божествената љубов ескриенаод многу луѓе. Сличен аргумент се припишува наСидарта Гаутама, основачот набудизмот.
ФилозофотЛудвиг Фојербахи психоаналитичаротЗигмунд Фројдтврдат дека Бог и други религиозни верувања се човечки пронајдоци, создадени за да исполнат различни психолошки и емоционални сакања и потреби. Ова е исто така, во поглед на многу будисти.Карл МарксиФридрих Енгелс, под влијание на работата на Фојербах, тврдат дека верувањето во Бог и религијата се општествени функции, кои се користат од страна на оние кои се на власт да го угнетуваат народот на работничка класа. СпоредМихаил Бакунин, "идејата за Бог подразбира абдикација на човечкиот разум и правдата, тоа е решавачката негација на човечката слобода, и нужно завршува во поробување на човештвото, во теорија и пракса". Тој го завртил познатиотафоризамнаВолтеркој велел "Ако Бог никогаш не постоел, ќе биде потребно да биде измислен" со "Ако Бог навистина постои, тогаш ќе биде потребно да биде укинет."
Атеизмот е во согласност со некои религиозни и духовни системи на верување, вклучувајќи ги и хиндуизмот, џаинизмот, будизмот, синтеизмот, раелизмот и неопаганските движења како што се "Вика". Астика училиштата во хиндуизмот го сметаат атеизмот како валидна патека до Мокша, но многу тешка бидејќи атеистите нема да добијат помош од божественоста на своето патување. Џаинизамот верува дека универзумот е вечен и нема потреба од создавач на божества, сепак Титанкарасите се ценети и можат да го надминат времето и просторот и имаат повеќе енергија отколку Богот Индра. Секуларниот будизам не се залага за верување во Богови. Почетокот на будизмот бил атеистички и патот на Гаутама Будае не споменува никакви Богови. Во подоцни концепции на будизмот се смета дека Буда е Бог, укажува дека приврзаниците може да го станат на божјо ниво, но треба и да го почитуваат Бодисатви и Вечниот Буда .
Апофатичката теологија е често обвинета дека е верзија на атеизам или агностицизам, бидејќи не може да каже дека навистина постои Бог. "Споредбата е сурова, конвенционалниот атеизмот го третира постоењето на Бог како предикат кој може да се негира ("Бог е непостоечки"), додека негативната теологија негира дека Бог има предикати. "Бог или Божественоста е" без да даваат атрибути за квалитетност како "Што е тој". Ова ќе биде предуслов од позитивна теологија во негативната теологија што прави разлика помеѓу теизам и атеизам. "Негативната теологија е дополнување, а не непријател на позитивната теологија". Наjпознат претставител на негативната теологиjа евизантискиоттеологГригориј Палама.