Атомска бомба— јадрено оружје за масовно уништување, која својата уништувачка моќ ја црпи од јадрените реакции нацепењеисоединувањенаатомското јадро.
Во историјата на војувањето фрлени се две атомски бомби, во текот наВтората светска војна, од страна наСАД. Бомбите беа фрлени на6 август1945врзХирошимаи на9 август1945 врзНагасаки,Јапонија. Првата бомба, „Малото момче“, бешеураниумска, а втората, „Дебелкото“, бешеплутониумскабомба. Една од верзиите зошто и втората бомба беше фрлена, иако беше увиден степенот на уништување предизвикан од првата бомба, е дека намерата беше да се испита која бомба е поефикасна: ураниумската или плутониумската. Бројот на жртвите се движи од 100.000 до 220.000, голем дел од нивцивили. Актот на фрлање на атомските бомби од страна на САД врз Јапонија е контроверзно прашање: оние што го бранат тврдат дека тоа беше нужно за да се принуди Јапонија на капитулација, додека неговите критичари тврдат дека целта беше да му се демонстрира американската моќ наСССРи дека тоа, заедно соХолокаустот, е едно одзлосторствата против човештвотоизвршени во текот на Втората светска војна.
Постојат два вида атомски бомби. Првите функционираат врз основа на јадрено цепење и се нарекуваат атомски бомби во потесна смисла на зборот или А-бомби. Вториот тип, кој е подеструктивен, функционира на основа на јадрено соединување и се нарекува водородна бомба или H-бомба.