Ајфелова кула(француски:Tour Eiffel) —железнакулаизградена на т.н.Марсово Полепокрај рекатаСенавоПариз. Тоа е највисоката градба во Париз и меѓу најпрепознатливите симболи во светот. Именувана според нејзиниот архитектГустав Ајфел, денес претставува една од најпосетените туристички атракции.
Кулата е висока 300 метри (986 стапки), што одговара на околу 75 ката. Заедно со 24 метарската антена (72 стапки), структурата е висока 324 метри (1058 стапки) што одговара на околу 81 спрат. Во времето кога била направена во1889година, кулата била највисоката градба во светот, сѐ до1930, кога била изграденаКрајслеровата зградавоЊујорк(319 m/1046 стапки висока) (иако кулата била сѐ уште повисока ако не се сметаат антените на градбите). Кулата е втората највисока градба воФранција, по 350 метарскиотAllouis longwave transmitter, изграден во1939. Ајфеловата кула е највисоката градба во Париз. Втората највисока градба во Париз, и четврта во Франција еКулата Монпарнас, со 209 метри. Кулата Монпарнас е исто така позната меѓу архитектите бидејќи е една од неколкуте високи градби во светот кои се совршено вертикални.
Металната структура на Ајфеловата кула тежи 7.300 тони, а вкупната тежина е 10.100 тони. Бројот на скали до врвот се менувал низ времето. Во почетокот во 1989, имало 1710 скали до платформата на 300.65 m; по реновирањето во раните 1980-ти, имало 1920 скали; а денес има 1665 скали (иако не е дозволено качување до горното ниво по скали - употребата на лифтови е задолжителна за посетителите над втората платформа).
Во зависност од температурата, врвот на кулата може да се помести од сонцето до 8 cm (3.25 инчи), зарадиширењето на металотод страната кон сонцето.
Одржувањето на кулата вклучува нанесување на 50 тони боја во три нијанси секои седум години за да се спречи’рѓосување. Повремено бојата се менува - моментално кулата е обоена во сива нијанса. Секој вечер кулата ја осветлуваат 20.000 светилки. Додека свети се вели дека кулата го носи својот "дијамантски фустан".
Структурата била изградена меѓу1887и1889заMeѓународната изложба,Светски Саемпосветен на годишнината одФранцуската револуција. Се наоѓа накоординатите48°51′29″N,2°17′40″E. Кулата била инагуирана на31 март1889, и отворена на6 мај. Триста работници составиле 18.038 парчиња чистожелезо, користејќи два и пол милионинавртки, во структурниот дизајн наМорис Коехлин. Ризикот за потенцијална несреќа бил голем, бидејќи ра разлика од современите облакодери, кулата е отворена без спратови со исклучок на двете платформи. Сепак, заради добрите сигурносни мерки, само еден човек умрел, и тоа за време на инсталацијата на лифтовите.
Кулата во почетокот била лошо прифатена од јавноста, многу ја нарекувале непријатна за окото (писателотГи де Мопасанручал во ресторан на кулата редовно бидејќи било единственото место во Париз од каде сигурно не се гледала). Денес таа се смета за една од најпрепознатливите градби во светот.
Едно од големитехоливудскиклишеа е дека погледот од било кој париски прозор ја има кулата. Во реалноста, заради ограничувањата на висината на повеќето згради во Париз на само неколку спрата, само највисоките згради имаат чист поглед на кулата.
Оригинално, Ајфел дозволил кулата да стои 20 години (кога сопственоста би истекла за градот Париз, кој оригинално планирал да ја сруши; дел од оригиналните правила на натпреварот биле дека кулата морала лесно да се сруши), но бидејќи се прикажала како корисна за комуникациски цели, било дозволено да остане и по истекот на дозволата.
СвештеникотТеодор Волфво1910вршел набљудувања нарадиациона енергијазрачејќи на врвот и на дното на кулата, и ги открил денешнитекосмички зраци.
Во1925, лажниот уметникВиктор Лустигдвапати ја „продал“ кулата за отпадоци.
Во1930, кулата ја изгубила титулата „највисока градба на светот“.
Од1925до1934, осветлени знаци наСитроенбиле поставени на три од четирите страни на кулата, што биле највисоките билборди во светот во тоа време.
По нацистичката окупација на Париз во 1940, каблите на лифтовите биле исечени од Французите заХитлерда мора да се качи по скали за да стигне до платформите. Деловите за поправка наводно не можеле да се набават зарадиВтората светска војна, иако повторно работеле веднаш позаминувањетона Нацистите. Војниците морале да се качат до врвот за да ја истакнатсвастиката, но знамето било преголемо па излетало само неколку часа подоцна. Веднаш потоа повторно се качиле со помало знаме. Во август 1944, кога сојузниците се приближувале до Париз, Хитлер му наредил на генералотДитрих вон Шулц, воениот гувернер на Париз, да ја уништи кулата заедно со остатокот од градот. Тој не ја послушал наредбата.
На3 јануари1956, оган го оштетил врвот на кулата.
Во1959сегашната радио антена била додадена на врвот.
Во1980-те стариот ресторан бил растурен; бил откупен и реконструиран воЊу Орлеанс, Луизијана, оригинално како Ресторан Ајфелова кула, денес познат како Црвената Соба.
Во2000, трепкачки светилки и четири силнирефлекторибиле поставени на кулата. Од тогаш светлосното шоу станува вечерен настан. Рефлекторите на врвот на кулата изгледаат како светилник во Париското небо.
Кулата го примила 200.000.000-от посетител на28 ноември2002.
Во 7:20 p.m. на22 јули2003, избувнал пожар на врвот на кулата во собата со опрема за пренос. Целата кула била евакуирана; пожарот бил изгасен за 40 минути и немало повредени.
Имињата на 72 француски научници и инженери се гравирани на кулата како спомен на нивните придонеси. Ова гравирање било обоено на почетокот на XX век и реставрирано во 1986 од SNTE "Société Nouvelle d'Exploitation de la Tour Eiffel", компанијата одбрана од градот Париз за работа со кулата.
Сликите на кулата долго време биле војавна сопственост; сепак, во2003SNTE инсталирале нов светлосен систем во кулата. Ефектот бил сите ноќни снимки на кулата да се стават под копирајт. Како резултат, веќе е нелегално да се издаваат слики на кулата ноќе без дозвола.
Примената на овие авторски права се смета за контраверзно. Директорот за Документација на SNTE, Stéphane Dieu, во јануари 2005 изјавил: „Ова е само начин да се регулира комерцијалната употреба на сликата, т.е. да не се користи на начини кои ние не ги дозволуваме.“ Сепак, со ова се спречува и издавањето на туристички фотографии на кулата ноќе([1]Архивиранона 12 мај 2008 г.).
Во скора одлука, францускиот суд одлучил дека не може да се бараат авторски права над слики кои вклучуваат заштитена градба ако фотографијата опфаќа поширока област. Ова најверојатно значи дека SNTE не може да бара авторски права над слики на Париз кои ја вклучуваат осветлената кула.