Басна[1][2]— кратко книжевно дело востихили вопроза, во кое на алегоричен начин се опишуваат човечки особини. Најчесто во басните главни глумци сеживотните, а во нив се исмејуваат особините на луѓето. Најпознати баснописци се:Езоп,Иван Крилов,Лафонтен, итн.
Од одделните виови народни приказни, басните и фантастичните приказни се најстари и се смета дека тие потекнуваат од периодот на дивјаштвото. На почетокот, басната се пеела и се играла, а дури потоа почнала да се раскажува. Оттука, се смета дека таа се развила од прастарите песни и игри во кои биле имитирани звуците на животните. Басните потекнуваат од периодот кога човекот се занимавал солов, кога фиксирањето на најважните особини на животните имало големо значење во успешноста на ловот, а борбата меѓу лукавите и наивните и меѓу слабите и силните наликувала на борбата со непријателите на племето. Со преминот консточарствотоиземјоделствотобасните биле збогатени со нов материјал. Тогаш, покрај дивите животни, како ликови во басните се појавиле и домашните животни, но ирастенијата, предметите имитолошкитесуштества. Подоцна, со развојот на цивилизацијата, новите односи меѓу општествените класи се пренесувале на животинскиот свет. Таков е примерот совавилонскатабасна во којабикотикоњотсе караат околу достоинството на нивните родови. Кога се појавиладржавата, настанале басни во кои животните си избираат владетел. Најпосле, со заоструањето на социјалните разлики се појавиле басните во коишто се развиени типовите на крадци, насилници, грабнувачи, превртливи, угнетени, итн., а тогаш започнала да доминира исатиричнатанота за којашто особено била погоднаалегоријата.[3]
Покрај тоа што се доказ за големината и разновидноста нахеленскиотдух, басните претставуваат ран доказ за положбата на писателот и на книжевниот говор во однос конопштеството. Благодарејќи на тоа шточовековитемаани ги опишува посредно, преку однесувањето наживотнитеи што непријатната вистина ја искажува низ наивна приказна, басната им дозволувала на писателите голема уметничка слобода.[4]
Според духот и широчината на раскажувањето, басните се израз на народнатамудрост, еден вид народнаетика, развивана низ напорниот и тежок живот. Сепак, басните се доволно ведри за да ги откријат и земските радости и убавината на животот. Покрај сите слабости на човековата природа, басната длабоко проникнала во драгоценоста и нескршливоста на животот. Едноставна и пристапна, басната е „најдемократски“ книжевен род и со неа често се служеле не самописателите, туку ифилозофите,политичарите, професорите, историчарите, итн.[5]