Бети Вајт
Бети Мерион Вајт (англиски: Betty Marion White; 17 јануари 1922 - 31 декември 2021) - Американска глумица, комичарка и ТВ-водителка , најпозната по нејзините улоги во телевизиската серија Златни девојки, како и во шоуто „Мери Тајлер Мур“ . Од 2010 до 2015 година, Вајт ја играла улогата на Елка Островски во комедијата Убавина во Кливленд, за која добила две награди на филмот за глумци на САД за најдобра глумица во серија комедија и добила номинација Еми во категоријата Најдобра споредна глумица во серија за комедија “, во 2011 година. Таа исто така има напишано неколку книги во текот на нејзината кариера опфаќајќи повеќе од седумдесет години.
За време на нејзината телевизиска кариера, глумицата била наградена со шест Еми и била номинирана дваесет и трипати [1] . Таа е единствената глумица која ги освоила сите можни номинации за награда за комедија . Таа, исто така, станала првата жена што добила награда во категоријата „ Најдобар водител на игра во шоу “ во 1983 година и има рекорд за најдолг период меѓу номинациите - првата била во 1951 година а последната во 2015 година. Во 2014 година, на 92-годишна возраст, таа станала најстарата глумица со номинација за Еми во историјата. Нејзиниот придонес за телевизијата го одбележале со звезда на „Холивудскиот тротоар на славните“.
Бети Вајт починала на 31 Декември 2021 година во нејзината куќа во Брентвуд,Лос Анџелес,Калифорнија на 99 годишна возраст.