Белорусија(белоруски:Беларусь,руски:Белоруссия, Беларусь) или официјалноРепублика Белорусија(Рэспубліка Беларусь, Республика Беларусь) — независна држава воИсточна Европа.[6]Белорусија се граничи соРусијана североисток, соУкраинана југ, соПолскана запад и соЛитванијаиЛатвијана северозапад. Главен град на Белорусија еМинск, а службени јазици во државата се белоруски и руски. Вкупната површина на Белорусија изнесува 207.600км2каде живеат околу 9.503.807 жители според пописот од 2009 година. Над 40% од вкупната површина на земјата е прекриена со шуми,[7]а најзначајни стопански гранки на земјата се земјоделството и производството.
Името „Белорусија“ или „Беларус“ (Беларусь, Белоруссия) потекнува од иметоБел Рус(руски: Белая Русь,латински: Rutenia Alba) кое се користело зо западноевропската картографија и географска традиција во16 век. Така, истонословенските територии „фигуративно“ се именувале какоЦрвен Рус,Бел РусиЦрн Рус, а тоа довело до именување на териториите наГолем РусиМал Руское било често употребувано одВизантија. Црвен Рус во изворите се однесувал наГалицијаиВолињ, а пак Бел Рус и Црн Рус во различни извори се користеле заГолемото војводство ЛитванијаиГолемото војводство Москва.
Од крајот набронзеното добапоголем дел од територијата на денешна Белорусија била населена соБалтијци. Кон крајот на9 веки почетокот на10 век, оваа територија започнале да ја населуваатСловени.
Се смета дека првата држава на територијата на сегашна Белорусија била Полоцката. ГрадотПолоцкпрвпат се споменува во „Повестите на минатото„ од862година.Полоцкото кнежевстводостигнало најголем подем и најголема моќ за време на владеењето на кнезотУсјаслау Брачиславич(1044–1101). Од10 векдо13 векна територијата на Белорусија се наоѓале иТуравското кнежевство,Смоленското кнежевство,Граѕенското кнежевство. Следни големи држави на белоруската територија било и Великото кнежевство Литовско, Руско и Жамојцко.
За време наПрвата светска војна, Белорусија се наоѓала под германска окупација. Својата прва независност, Белорусија ја прогласила на25 март1918година. Но по окупацијата наЦрвената армија, на1 јануари1919година била прогласенаСоветска Социјалистичка Република Белорусија. Во вре,ето наВтората светска војна, Белорусија повторно била окупирана од страна наНацистичка Германија. Германците се задржиле на власт сè до1944година. По војната, таа повторно останала во составот наСССР.
Својата независност Белорусија прогласила одСССРна27 јули1990година, а меѓународно признаена на25 август1991година.
Белорусија е држава која се наоѓа воИсточна Европа. Граничи соРусијанаистоки насевер, соЛатвијанасевер, соЛитванијанасеверозапад, соПолсканазапади соУкраинанајуг. Белорусија не излегува наморе, релативно е рамна. Езерата и реките се ширум распространети по нејзината територија. Во Белорусија има околу 11.000 езера, но голем дел од нив се помали од 0,5 км2.
Белоруската клима е умерено континентална, преодна форма од поморска до континентална клима со благи и влажни зими и топли лета. Во последните децении континенталната клима е помалку изразени бидејќи зимите станувале се потопли. Општи одлики на климата се условени од локацијата на земјата во средната ширина, доминацијата на рамен релјеф и релативна оддалеченост одАтлантскиот Океан. Просечната јулска температура се движи од 17 C до 18,5 C,јануарската температура се варира од -8 C до -4,5 C период со температури над нулата трае околу 230-263 дена.
Белорусија се наоѓа во зона на доволно врнежи. Просечни врнежи се од 600-700м годишно, во планинскиот дел просекот е 650-700мм и во низините е 600-650 милиметри. Околу 70% од годишните врнежи паѓаат во топлиот период. Повремените поплави се условени од просторни и временски врнежи.
Снегот е важна одлика на белоруската клима. Периодот со  снег трае 75 дена во југозападниот дел и 125 дена во североисточниот дел на земјата. Просечната снежна длабочина се движи од 15 до над 30цм.
Климата на Белорусија се менуваше во текот на историјата на Земјата. За време на периодот на инструментални набљудувања (1881-2004) просечната годишна температура се зголеми за 1 C. Во овој период два значајни покачувања на температурата се забележани. Пораст на температурата од 3-4 C се предвидува до крајот на овој век.
До крајот на12 век,Европабила поделена на две големи области: западната област со доминација наримокатолицизмоти источна со доминација на православнаВизантија. Границата меѓу нив се наоѓала на рекатаЗападен Буг. Оваа област, моментално позната како Белорусија, била една од малкуте каде се водела индиректна војна помеѓу двете цркви. До14 век,Руската православна црквастанала доминантна во Белорусија.Владислав II, тогашен владетел наЛитванија, наредил да се направи сето население во Литванија католичко. Белорусија во тоа време била дел од неговото царство, па веќе во средината на14 векпозициите на католицизмот станале силни во Литванија. Во текот на16 векзапочнала кризата во христијанството:протестантската реформацијаво католицизмот и појавата наерес. Од половината на16 векзапочнало ширењето на протестантството во Литванската држава.
Пред1917година, во Белорусија постоеле 2.466 верски заедници, од кои 1.650православни, 127римокатолички, 657Еврејски, 32протестантски, и неколкумуслиманскизаедници. Во времето накомунистичкиотрежим (кои официјално билеатеисти), активностите на овие заедници биле строго ограничени. Многу верски заедници биле уништени и нивните водачи биле или прогонувани или затворани; останатите заедници понекогаш се вклучувале во работата на властите но само поради цели нивни, како и во обид да се вметне патриотизам за време на Втората светска војна.[8]
Денеска, околу 94% од населението на Белорусија се христијани. 6% се нерелигиозни и има помал размер наЕвреиимуслимани.
Актуелното државно знаме и грб беа прифатени по пат на референдум во 1995 година. До овој период за државни симболи се сметаа бело-црвено-белото знаме и грбот „Пагонија“. Повеќето од етничкибелорусине го прифаќаат актуелното знаме и грб на Белорусија и ги користат поранешните симболи на државата, исто така се користат како симбол на опозијацата наАлександар Лукашенкошто е не-легитимосенпретседател на Белорусијаод 1994 година.[9][10][11]
Минске главен град на Белорусија. Градот се наоѓа на рекитеЊамихаиСвислач.Градот има население од околу 1.992.000 жители
Највисоко спортско тело во државата е олимпискиот комитет на Белорусија.Белоруските спортисти дебитирале  наолимписките игривоХелсинкиво 1952 година како дел на олимпискиот тим наСоветскиот Сојуз, а од олимписките игри одржани воЛилехамерво 1994 година Белорусија настапува како самостојна држава.Прв белоруски спортист кој освоил медал на олимписките игри еМихаил Кривоносов. Тој медалот го освоил во десциплината фрлање на чекан наолимписките игри во Мелбурн 1956година.Првиот медал(бил освоен сребрен медал) за белорускиот олимписки комитет ја освоил Игор Железовски во дисциплинатабрзо лизгањена олимписките игри одржани воЛилехамер.Екатерина Карстен-Ходотович е официјално најдобриот белоруски спортист на олимписките игри со освоени 4 медали(две златни и по една сребрена и бронзена).Таа се натпреварувала во категорија веслање.Екатерина учествувала на сите петЛетни олимписки игрина кои учествувала Белорусија.
Најпопуларен спорт во Белорусија ехокеј на лед.