– наЕвропскиот континент(green и dark grey)– воЕвропската Унија(green)
– наЕвропскиот континент(green и dark grey)– воЕвропската Унија(green)
(Белгиец/Белгијка)
Кралство Белгија(холандски:Koninkrijk België,француски:Royaume de Belgique,германски:Königreich Belgien) — земја во западнаЕвропа, која граничи соХоландија,Германија,Луксембург,ФранцијаиСеверно Море.
Белгија е културен крстопат меѓугерманскаироманскаЕвропа. Во Белгија се зборуваатхоландски(меѓуФламанците), главно на север;француски, главно меѓуВалонците, главно на југ, но и во центарот на земјата (во и околу главниот градБрисел); игермански, меѓу мал број жители на исток. Оваа културна и јазична разновидност се забележува и во комплицираните белгиски институции, како и во политичката историја на земјата. Бројот на жители во Белгија изнесува 10.309.725.
Од географски аспект, Белгија претставува еден вид крстопат наЕвропаи во последните 2000 години била сведок на постојаното населување на најразлични народи на нејзината територија. Во Белгија фигуриралеКелтите,римјанитеигермани. Подоцна, територијата на денешна Белгија била под директно влијание наФранција,Холандија,ШпанијаиАвстрија.
Првите познати народи кои ја населиле Белгија билебелгите. Белгите се келтски племиња кое дошле од СевернаГалија, а во54 п.н.е.биле подчинети од страна наГај Јулиј Цезар. По распаѓањето наРимската Импeријаво5 век,Германитеја населиле римската провинцијаГалија.Франкитеовде го формирале своето царство. ЦаротКловис Iго примилхристијанството. Во времето наКарло Велики, територијата на денешна Белгија повторно се наоѓала во неговото царство. Во800година, тој бил прогласен за цар наСветото Римско Царствопризнаен и од самиотпапа.
Подоцна, овој регион бил вклучен во териториите наХоландијаиШпанија, додека протестантските покраини добиле независност. Следувало владеењето наАвстријаи неколку години под француско владеење во времето наНаполеон Бонапарт. По отстранувањето на Наполеон од власт во1815година, Белгија повторно била соединета со северните области наХоландија.
Во 1830 година избувналаБелгиската револуција, преку која се создала независна Белгија.
Леополд Iза крал бил избран со помош наВелика Британија. Главна одлика на Белгија била нејзината неутралност, која била нарушена во1914година, кога била нападната одГерманија. Така, таа била приморена да се вклучи воПрвата светска војна. Во1940Белгија повторно била нападната одНацистичка Германија, а по крајот на војната нејзината неутралност била изоставена.
Белгија е членка наНАТОпактот и една од основачите наЕвропската Економска Заедница. Во1992година се приклучила конЕУ. Од1830година таа е независна држава.
Белгија е држава која се наоѓа воЗападна Европаи која се граничи на запад соСеверното Море, на север соХоландија, на исток соГерманија, најугоистоксоЛуксембурги најугсоФранцијасо вкупна должина на границата од 1482 километри. Плоштината на Белгија изнесува 30,510 км2, и според неа се наоѓа на136 место во светот.
Белгија имаморска клима. Просечнатемператураво Белгија е околу 11,2 °C. Можеме да разликуваме три климатски типови. Просечната температурска разлика меѓу најтоплиот месец и најлданиот месец (лето16,9 °C ;зима3 °C). Во централна Белгија владее морска клима. Поголемото растојание на морето е причината за поголемите разлики меѓѕ летните и зимските температури (лето 14,7 °C ; зима 2,5 °C). Околината северно од реката Maas и реката Samber владее таканаречена копнена клима. Јули и август се од прилика најтоплите месеци, а јануари и февруари се најладните месеци во целата година. Зимите во високите Ardennen се остри и долги. Просечната количина на дожд во целата година е околу 852 mm. Просечниот број на денови во кој паѓа дожд е меѓу 75 и 90 денови. Максималната дебелина на снегот е околу 6 cm на крајбрежјето, а околу 30 cm на некој повисоки места на Ардените, додека просечниот број на сончеви часови во целата година изнесува околу 1392.
Белгија се дели на региони,провинции и јазични области.
Региони во Белгија се:Фландрија,Валонијаи градотБрисел.
Градот Брисел не припаѓа на ниту една провинција.
Белгиски јазични единици се: Фламанска заедница (се зборувахоландски јазик, седиште во Брисел), Франкофонска заедница (се зборувафранцуски јазик, седиште во градот Намир) и Германофонска заедница (се зборувагермански јазик, седиште во Ојпен).
Брисел е главен град на Белгија. Оваа метропола има 2.090.000 жители. Брисел е град со огромно значење, бидејќи претставува седиште наНАТОи наЕвропската Унија.
Градот Брисел се наоѓа во средишниот дел на Белгија, помеѓу Фландрајската низина и Брабантското плато, на надморска височина помеѓу 15 и 100 метри.
Брисел зафаќа површина од 161,38 км2.
Има густина на население од 7.025/км2.
Белгија има 10,309,725 жители (2009), а густината на населението изнесува 338 жител на км2.Бриселсо околу 1,080,790 жители е најголемиот град во земјата.
Во Белгија се зборувахоландски(меѓу Фламанците), главно на север;француски, главно меѓу Валонците, главно на југ, но и во центарот на земјата (во и околу главниот градБрисел); игермански, меѓу мал број жители на исток.
По шпанското освојување од1592, до повторното воспоставување на верската слобода во1781година од страна наЈозеф IIодАвстрија,Римокатоличката црквабила прогласена за единствената легитимна религиозна организација која била дозволена на територијата на денешна Белгија. Сепак, мал број на протестантски групи успеале да опстојат и истите главно се задржиле воХорбек,Доул,Турнај,ЕупениХодимонт[7].
Религијата била една од разликите кои се појавиле помеѓу католичкиот југ и протестантскиот север предводен од страна наОбединетото Кралство на Холандија. Во крајна сметка, унијата се распаднала во1830година по создавањето на новата белгиска држава. По1830година,Римокатоличката црквапродолжила да има голема улога во политичкиот живот на Белгија. Како пример за тоа се т.н. “училишни војни“ („guerres scolaires“ нафранцуски) помеѓу либерали и католици во периодите од1879до1884и од1954до1958.
Друг важен настан што се случил е од1990, кога религиозниот кралБодуен I, го одбил барањето на белгискиот парламент за легализација наабортусот[8]
Денеска, во Белгија католицизмот е најголема религија и истата опфаќа околу 80% од вкупниот број на население. Други религии во земјата сеисламот,протестантствотоијудаизмот.
Во книжевноста се застапени фламанската и француската книжевност.Најпознати средновековни книжевници се Филип де Комин и Жан Фроасар. Најпознати книжевници од деветнаесеттиот век се Шарл де Костер,Емил Верхерен и Хендрик Консијенс,а од дваесеттиот век грофотМорис Метерлинк.
Белгија е земја која дала значителен придонес во развојот на ликовната уметност.Особено плодни биле периодите на раното холандско сликарство,Фламанската ренесанса и барокот,како и во архитектурата особено за време на готичката архитектура,ренесансата и барокот.Всушност Белгија е еден од центрите на ренесансата во петнаесеттиот и шеснаесеттиот век.Најпознати сликари во овој период биле браќата Хуберт иЈан ван Ајк,Рохир ван дер Вејден и Питер Бројгел постариот.Во времето на барокот,односно во седумнаесеттиот век најмногу се истакнувалеПетер Паул РубенсиАнтонис ван Дајк.
Белгискиот архитект Виктор Хорта имал големо влијание врз развојот на архитектурата во дваесеттиот век во Европа.
Фестивалите се многу важен дел од белгиската култура. Најпознат е карневалот во Бинш.
Во своето дело „Мирни денови во Клиши“, американскиот писателХенри Милервели дека „Белгијците не се инетерсни“.[9]
Белгија|Луксембург|Холандија