Билјана Беличанец-Алексиќ
Билјана Беличанец-Алексиќ (25 јули 1973 во Скопје — 6 април 2019 во Скопје)[1] — македонска театарска, телевизиска и филмска глумица.[2] Во периодот од 2013 до 2017 година ја извршувала функцијата градоначалник на Општина Кисела Вода.[3]
Животопис
[уреди | уреди извор]Беличанец е родена на 25 јули 1973 во Скопје. Ќерка е на познатиот водител на манифестации, Симон Беличанец. Во 1994 година дипломирала како најмлад глумец на Факултетот за драмски уметности при Универзитетот „Св. Кирил и Методиј“ во Скопје и истата година се вработила во Народниот театар „Војдан Чернодрински“ во Прилеп, каде претежно играла главни улоги за кои подоцна добива награди и признанија. Во 1997 година се вработила во Драмски театар - Скопје. Има остварено бројни главни и споредни улоги во повеќе театарски проекти во Драмски театар и други установи и проекти.[4] Во 2012 година го добила признанието „Мајка Тереза“.
Смрт
[уреди | уреди извор]На 6 април 2019 година била пронадена мртва во стан во Скопје. Според полицијата, се работело за самоубиство.
Филмографија
[уреди | уреди извор]Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ 1,0 1,1 Глумицата Билјана Беличанец пронајдена мртва, потврдија од МВР
- ↑ Културно-просветната заедница на Македонија. Културен живот. 4.
- ↑ „Беличанец: Кисела Вода не памети вакви резултати, граѓаните избраа дела“. Курир. 26 март 2013. Архивирано од изворникот на 2013-03-29. Посетено на 21 мај 2013.
- ↑ „Билјана Беличанец-Алексиќ“. Драмски Театар Скопје. Посетено на 21 мај 2013.