Блага Петреска
Блага Петреска (6 април 1947 во Прилеп) — македонска пејачка на македонски изворни и новокомпонирани песни.[1]
Животопис
[уреди | уреди извор]Завршила нижо музичко училиште во Прилеп, средно музичко училиште и Виша педагошка академија во Скопје. Три години работела како наставник во нижото музичко училиште во Прилеп, а три и пол децении како член на хорот при операта на Македонскиот народен театар во Скопје. Ја играла насловната улога во драмата „Коштана“ заедно со Петре Прличко. Првите снимки како изведувач ги направила со оркестарот на Кочо Петровски. За РТБ, а подоцна за повеќе македонски издавачки куќи снимила голем број плочи, ЦД и други носачи на звук со разни оркестари и групи. Има снимено и дуети со Гоце Арнаудов Пеам да не заплачам, и со Ефто Пупиновски Песна може се, Зоро моја Зорице и Кај ме залуди Калино.
Спотови
[уреди | уреди извор]Награди
[уреди | уреди извор]- Награда на "Фолк Фест Валандово" за песната "Заљуби се" 1-награда од публиката (1987)
- Награда на фестивалот "Цветници" за песната Песната може се заедно со Ефто Пупиновски со прва награда од жири-комисијата (1992)
- Награда од жири за пената "Колку чини тагата" на Фестивалот "Филиграни" (2008)
- Награда за животно дело 3-ноември (2010)
- Награда "Гран при" на фестивалот "Филиграни" (2016)
- Награда животно дело на фестивалот "Филиграни" (2019)
- Награда за животно дело на фестивалот "Тумба фест" Куманово (2021)
- Награда за трајни вредности на фестивалот "Прилеп фест" (2022)
- Награда за трајни вредности на фестивалот "Фолк Фест Валандово" (2022)
- Награда за животно дело Златна бубамара на популарноста (2023)[2]
Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ Ристовски, Блаже, уред. (2009). „Петопрст“. Македонска енциклопедија. , книга II (М-Ш). Скопје: МАНУ. стр. 1144. Text "series " ignored (help)
- ↑ „Блага Петреска на Златна Бубамара:Покажа што е стил и им одржа лекција“. 18.3.2023. Посетено на 13 јануари 2024. Проверете ги датумските вредности во:
|date=
(help)
Надворешни врски
[уреди | уреди извор]- Блага Петреска на YouTube
- Блага Петреска на Facebook - Фан страна