Благој Ханџиски
Изглед
Благоја Ханџиски (Владимирово, Беровско, 6 јуни 1948) — македонски политичар, Министер за надворешни работи на Македонија во периодот од 29 мај 1997 до 30 ноември 1998 година.
Животопис
[уреди | уреди извор]Роден е во 1948 година во селото Владимирово, Беровско. Завршил на Електротехничкиот факултет во Скопје, а подоцна станал и доктор по електротехнички науки. Работел како електроинженер во Рудници и железарница - Скопје. Бил вработен во Трговското претпријатие „Славија“ - Скопје. Од 1973 година бил вработен на Електротехничкиот факултет како редовен професор.[1]
Бил пратеник во македонското Собрание во мандатот од 1990 до 1994 година.
Добро го знае англискиот јазик, а зборува и француски и руски јазик.
Надворешни работи: Стево Црвенковски * Љубомир Фрчкоски * Благој Ханџиски · Одбрана: Благој Ханџиски * Лазар Китаноски · Внатрешни работи: Стево Црвенковски * Љубомир Фрчкоски * Благој Ханџиски · Правда: Владо Поповски * Ѓорѓи Спасов · Транспорт и врски: Димитар Бузлевски * Абдулменаф Беџети · Финансии: Јане Миљовски * Таки Фити · Развој: Бекир Жута * Абдименаф Незири · Економија: Ристо Иванов * Бекир Жута * Борис Рикаловски · Урбанизам: Јорго Шундовски * Томе Тромбев • Земјоделство: Ефтим Анчев * Никола Паракеов * Киро Докузовски · Труд и социјална политика: Абдименаф Незири · Образование: Емилија Симоска * Софија Тодорова · Наука: Софија Тодорова * Аслан Селмани · Култура: Ешреф Алиу * Слободан Унковски · Здравство: Илија Филипче * Петар Илиовски
Претседател на Собранието на Република Македонија: Стојан Андов * Тито Петковски