Бордо(фр.Bordeaux) —градво југозападнаФранција, главен град нарегионотАквитанија-Лимузен-Поату-ШарантаидепартманотЖиронда. Претставува дел одурбаната општина Бордо. По податоците од пописот од 2006 година[1], бројот на жители во Бордо изнесува околу 232.000 жители, додека вкупното население во општината е над милион. Бордо е светски познат по своите вина, нивниот висок квалитет и лозовите насади, од времето на „златната доба“ од XVIII век. Овој град е и поранешен главен град наГијени бил дел одГаскоња.
Еден дел од градот познат какоПорт де ла Лин(Port de la Lune), од јуни 2007 година е дел од светското културно наследство споредУНЕСКО[2].
Пред помеѓу 30 000 и 20 000 години, регионот околу Бордо бил населен однеандарталецот. Останки од овој период се пронајдени во пештерата позната како Пер-нон-пер (Pair-non-Pair) во близина на Бург, северно од Бордо.
Околу 300 година пне, на овие простори се сместило келтското племе,Bituriges Vivisci, кое го нарекло градот Бурдигала. Името Бурд сè уште е име на реката јужно од градот. Бордо потпаднал под римска власт околу 60 година пне и имал голема важност за трговијата сокалајиолово. Подоцна станал главен град наРомански Акитен, кој значително се развил за време на династијата Севери (3 век). Во 276 Бордо бил опустошен одВандалите. Потоа следеле уште неколку опустошувања: повторно од страна на вандалите во 409 година, пазападните готиво 414 иФранкитево 498 година, по што следело мрачен преиод за градот.
Кон крајот на 6 век, градот повторно се издигнал, станувајќи седиште на грофовијата и архиепископијата во меровинговотокралство на франките. Градот бил опљачкан од трупите наАбд ер Рахманво 732 година.
Од 12 до 15 век, Бордо повторно се здобива со значајност, по бракот на војвоткатаЕлеанор од Акитенсо грофот Хенри Плантагенет кој само неколку месеци по венчавката станал кралХенри II од Англија. Градот почнал да се развива, најмногу благодарение на трговијата совино. Изградена била катедралата Сент-Андре. Бордо станал и главен град на независната држава наЕдвард Црниот Принц(1362-1372), но на крајот поБитката под Касијон(1453), градот потпаднал под Франција. Замокот труба (Château Trompette) и Форт ду а (Fort du Hâ) изградени од страна наШарл VII од Франција, биле симбол на новата доминација. Ова се одразило на богатството на градот, бидејќи била запрена трговијата соАнглија. Во 1463 година, Бордо добива парламент, но важноста е зголемена дури за време на 16 век кога овој град станува центар за дистрибуција на шеќер и робови одКарибите.
Бордо бил целосно вклучен во Франскуското кралство дури во 1653 година когаЛуј XIVвлегол во градот.
18 век биле „златните години“ на Бордо. Многу градби (околу 5000) кои сè уште стојат во стариот дел на градот се токму од овој период.Виктор Игоградот го сметал за толку убав што еднаш рекол : „земето гоВерсај, додадете гоАнтверпени го имате Бордо“.Барон Осман, го користел Бордо од 18 век за модел, кога бил замолен од императоротНаполеон IIIда го трансформира тогашниот квазисредновековенПаризво модерена европска метропола со која Франција би се гордеела.
Француската влада била преселана од Париз во Бордо за време наВтората светска војна, која веќе станало очигледно дека градот ќе падне во рацете на германските трупи.
Бордо е сместен во близина на европскиотатлантскибрег, во југозападниот дел наФранцијаи северниот дел на регионотАкитен. Градот е изграден на бреговите на рекатаГаронаи поделен е на два дела : десен брег на исток и лев брег на запад. Историски гледано, левиот брег секогаш бил поразвиен од десниот. Бордо е пристапен до океанските линии, благодарение на реката Гарона.
Климата во Акитен е типичноокеанска клима, која се одликува со благи зими и топли лета. Врнежите се доста чести и присутни за време на целата година. Годишно поѓаат околу 820 милиметри дожд и има околу 150 дождливи денови. За време на летниот период, врнежите се последица на топлите бури. Во јули 1883 година, најголемите дождови од 30 минути кои биле забележани воФранција, биле во Бордо.
Средната температура во јануари е 6,4 °C, и 20,9 °C во август, со годишна средна температура од 13,3 °C. За време на летниот период во Бордо има 15-20 дена со температури над 30 °C. Екстрамни температури се забележани за време на летото 2003 година, кога достигнале 41 °C. Истото лето имало 12 последователни дена кога максималната температура преминала 35 °C. Бордо годишно профирира од над 2000 сончеви часови, и дури 2200 часови сонце во крајбрежјето.
Бордо имал исклучително ладни зими во 1985 и 1987 година, потоа суша од 1988 до 1992 година. Друг сушен период бил од 2002 до 2005 година.
На левиот брег наГарона, на кој се наоѓа поголемиот дел од градот Бордо, е пространа низина, со мочуриштен дел во северниот дел кај Бордо-Лак. Иако постојат некои ритчиња, надморската висина на овој дел останува доста ниска. Овој низински регион е составен одседименти, и земјата е главно составена одчакал. Западно од предградијата почнува песочната низина на Ланд. Почвите во тој дел се неплодни, брзо ја пропуштаат водата и лесно складираат топлина. Овие почви се совршено адаптирани за лозовите насади. Градот Бордо е сместен помеѓуМедок(Médoc) и Грав (Graves) кои се доста слични од геолошка гледна точка.
Десниот брег на Гарона е многу пораличен, затоа што речиси директно преминуваме од низина наваровничкависорамнина. Надморската височина се зголемува до околу 90 метри. На истота висорамнина која почнува во Бордо, околу 20 километри поисточно се наоѓаат светски познатите винарски домени какоСент-Емилион,ПомеролиФронсак, каде се произведуваат едни од најскапите вина во светот.
Бордо е поделено на 8 кантони. Кантоните од 1 до 6 се наоѓаат на левиот брег покрај реката. Седмиот кантон се однесува на десниот брег односно на квартотБастид. Осмиот кантон е квартотКодеран. Оваа поделба и чисто административна и нема никаква историска поврзаност.
Градот може да се подели на три дела :
Градот Бордо има 235 878 жители (според пописот од 2009 година), и е деветтиот град по населеност воФранција. Со предградијата вкупното население е 753 931 жител (попис од 1999 година), и е седмата францускаагломерацијапо големина поПариз,Лион,Марсеј,Лил,ТулузаиНица. Урбаната зона опфаќа 1 009 000 жители (попис од 2005 година). По периодот на нагло опаѓање на населението (280 000 жители во 1946 година, 208 159 жители во 1982 година) и глемите проекти на реновирање на квартовите, популацијата во градот почнува да се зголемува. Општината на Бордо има покачување од 20 000 жители за 20 години.
Пописите направени во 2004 и 2005 година покажуваат дека има 126 046 домаќинства и 139 707 живеалишта. Од 229 900 жители на Бордо, 46% се мажи, а 54% се жени. Од вкупнато население над 15 години, 54% се самци, 32% се во брак, 8% се разведени, а 6% се вдовец/вдовица.
Бордо се смета за светскиот центар навиното. Во околината на Бордо има огромни површини лозја и тука се произведуваат едни од најпрестижните вина во светот. Вината се познати какоВина од Бордо. Во околината има 14 000 производители на вино, 117 514хектарилозје, 400 трговци со вино и приходи од околу 14,5 милијарди евра. Годишното производство е 700 милиони шишиња.
Се произведуваат и бели и црвени вина. Црвените вина го даваат потеклото на името на бојата бордо. Црвените вина најчесто се произведуваат од сортитекаберне совињон,мерло,каберне франк,пети вердо,малбеки малку пореткокарменер. Белите вина се произведуваат од сортитесовињон блан,семијонимускадел.
Лозовите површини во бордошкиот регион се поделени на 5 региони:Ентр-д-мер,Либурне,Бурже-Блаје,ГравиМедок. Најпознатите тероари сеСент-Емилион,Појак,Сент-Естеф,СотерниПомерол. Рангирањето на вината од Бордо е поставено во1855година, но е подложено на многу критики поради неговиот непроменлив карактер.
Во последно време, постои криза во индустријта до вина, најмногу поради меѓународната конкуренција и паѓањето на цените. Во последните години, бројот на производители значително се намалил.
Бордо е исто така и индустриски град. Во индустријата работат околу 28 000 вработени, од кои најмногу во производителот на автомобилиФорд. Агломерацијата на Бордо е главен национален центар на воздухопловната, вселенската и одбранбена индустрија. Токму во овој регион се создадени авионотFalconи кабината наAirbus A380.Ласерот Mégajouleе во изработка во Бордо. Во овој проект, кој е главен во обновувањето на француската јадрена програма, француското министерство за одбрана инвестирало околу 2 милијарди евра. Во градот е присутна и петрохемиска и фармацевска индустрија.
Градот Бордо има и значајна пристанишна активност. На ова автономно пристаниште годишно доаѓаат околу 1600 брода со околу 9 милиони тони производи. Низ Бордо поминуваат и деловите заAirbus A380кои продолжуваат накајТулуза.
Годишно Бордо го посетуваат околу 2,5 милиони посетители од целиот свет. Овој град е и второто место наатлантскиотбрег на кое запираат бродовите кои крстарат. Секоја година дваесеттина од овие големи патнички бродови се закотвуваат во строгиот центар на градот.
Последни градоначалници на Бордо :
Во 1995 година, управата на градот го поделила Бордо на 12 административни кварта. Оваа поделеност овозможува поефикасно решавање на локалните проблеми. Овие 12 кварта содржат и повеќе историски квартови.
12те кварта во Бордо се :
Во 1965 година, општината Кодеран е припоена кон градот, и денес ја претставува осмата кантона.
Бордо е шести универзитетски град послеПариз,Лион,Тулуза,ЛилиМарсеј. Во градот живеат околу 70 000 студенти кои се запишани на универзитетите или на високите школи.
Универзитетот во Бордо е создаден од надбискупотПеј Берлан(Pey Berland). Укинат е во 1793 година за време нафранцуската револуција, а потоа повторно е обновен од страна наНаполеон Iво 1808 година.
Универзитетот во Бордо е поделен на четири дела :
Во Бордо има и голем број на државни и приватни високи школи.
Стадионот Шабан-Делмасе најголемиот стадион во Бордо со капацитет од 35 000 гледачи. 
Спортски тимови во Бордо :
-Girondins de Bordeaux- игра во првата француска лига (League 1)
-Union Bordeaux Bègles– игра во втората дивизија (Championnat de France Pro D2)
-JSA Bordeaux– игра во третата машка дивизија (NM1)
-Girondins de Bordeaux HBC– игра во машката националната прва лига
-CA Bèglais Handball– игра во женската втора дивизија
-Mérignac Handball– игра во женската втора дивизија
-US Mios-Biganos Handball Club– игра во женската прва дивизија
-Bordeaux Gironde Hockey 2000...
Бордо е збратимен град со :