Бојана Атанасовска
Бојана Атанасовска-Скендеровски, позната само како Бојана (родена на 14 февруари 1984, Скопје) - македонска поп пејачка и текстописец.
Животопис
[уреди | уреди извор]Таа била водителка на емисијата Рифреш, а според неа, пеењето е уште еден предизвик за неа, и сака да проба нешто што отсекогаш го сакала.[1]
Таа ја започнала нејзината кариера во 2003 со учеството во телевизиското шоу Плеј - потрага по ѕвезди. Нејзиниот прв сингл бил "Живеј со прашањето", со која настапи на финалето на оваа манифестација, на авторскиот двоец - Дарко Димитров (музика, аранжман и продукција) и Александар Принц (текст). Истата година таа настапила на Макфест во Штип со песната "Немам одбрана" и го освоила првото место. Во 2003 настапила на уште два натпревари, влашкиот натпревар "Fantana Di Malama" со песната "Ќе полудам" на влашки јазик, и натпреварот "Марко Поло" во Хрватска.
Бојана издала еден албум наречен "Целосно ти припаѓам". Во 2006, таа настапила на изборот за Евровизија со три песни, што предизвикало шпекулации дека натпреварот е наместен. Во финалето победила Елена Ристеска со песната "Нинанајна". Бојана издала и неколку дуети, вклучувајќи соработка со Ѓоко Танески и со црногорската група "No name" и песната "Моја мала".
Таа студирала на Универзитетот Американ Колеџ во Скопје.
Во моментов е водителка во емисијата "Улица Македонија".[2]
Дискографија
[уреди | уреди извор]Албуми
[уреди | уреди извор]- Целосно ти припаѓам (2005)
- Во дилема (2008)
Синглови
[уреди | уреди извор]- Живеј со прашањето
- Око мое
- Ќе полудам
- Отплакано најмило мое
- Немам одбрана
- Да ми паднеш и на колена
- Стара добра, боса нова (feat. Ѓоко Танески)
- Моја мала (feat. No name)
- Заљубена до крај
- Кон небото
- Дилема (feat. Роберт Билбилов & Тони Зен)
- Зборови
Спотови[3]
[уреди | уреди извор]Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ „Бојана Атанасовска“. web.archive.org. 2012-05-11. Архивирано од изворникот на 2012-05-11. Посетено на 2020-10-05.CS1-одржување: бот: непознат статус на изворната URL (link)
- ↑ „БОЈАНА АТАНАСОВСКА ЗА ЕМИСИЈАТА „УЛИЦА МАКЕДОНИЈА" И ЗА МАЈЧИНСТВОТО: Со ќерка ми Искра, заборавив на себичноста“. Женски Магазин (англиски). Посетено на 2020-10-04.
- ↑ „Портфолио на учесникот Бојана Атанасовска“. www.muzichkiregistar.com. Посетено на 2020-09-30.[мртва врска]