Бора Ѓоргевиќ
Борисав „Бора“ Ѓоргевиќ (српски: Борисав „Бора“ Ђорђевић; 1 ноември 1952 - 4 септември 2024), познат и како Бора Чорба — пејач на рок-групата Рибља чорба од нејзиното основање во 1978 г.
Роден е во Чачак. На 15 септември 1978 г. по основањето на неговата група, таа станала една од најпопуларните на просторот на Југославија. Во текот на својата кариера, тој станал еден од најконтроверзните вокалисти во тоа време. Во 1990 г. го издал албумот „Коза ностра“, по кое бил обвинет за навреда на работничката класа на Југославија. Тој бил голем противник на владеењето на Слободан Милошевиќ и тој негов став го изразил преку албумот „Њихови дани“, кој го издал сам, без учество на својата група.
Бил член на Демократската партија на Србија[1]. По падот на Милошевиќ, тој бил советник на министерот за култура во владата од 2004 г., но по кратко време морал да даде оставка поради своите навреди кон телевизијата Б92[2].
Кон крајот на август 2024 г. Ѓорѓевиќ бил примен во болница во Љубљана поради тешка пневмонија. Починал на 4 септември истата година.[3]
Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ „Бора член на ДСС“. Архивирано од изворникот на 5 мај 2009. Посетено на 3 февруари 2011.
- ↑ Оставка на Бора Ѓоргевиќ
- ↑ „Почина Бора Чорба: легендарниот пејач ја загуби битката со тешкото воспаление на белите дробови“. Макфакс. 4 септември 2024. Посетено на 4 септември 2024.