Бретања— полуостров, културен и административен регион во северозападнаФранција. Најпрво како кралство, а потоа како војводство, Бретања била феудален посед на Кралството Франција. Бретања исто така се нарекуваМала Британија(за разлика одВелика Британија). Бретања е една од шесте региони каде што живее народ со келтско потекло.[1]
Бретања се простира на полуостровот кој се наоѓа во северозападнаФранцијапомеѓуЛаманшна север и наБискајскиот Заливна југ. Нејзината површина изнесува 34.023 км2. Историската провинција Ова е поделена во пет одделенија: Finistère на запад, Côtes-d'Armor во северниот дел, Ille-et-Vilaine во северниот дел исток, Loire-Atlantique на југ исток и Morbihan во јужниот дел наБаскискиот Залив.
Бретонците се римокатолици.
Францускиот е единствениот службен јазик воФранција. Двата регионални јазици (гало и  бретонскиот) немаат официјален статус во државата, иако тие во извесна  мерка се поддржуваат од регионалните власти во рамките на уставните  ограничувања: бретонскиот е најзастапен во западниот дел, но може да се  сретне и низ целата Бретања. Гало јазикот се зборува на истокот на  Бретања.
Во јули 2008 година бил усвоен амандман на Уставот Франција со кој се вели декарегионалните јазици припаѓаат претставуваат француско наследство. Ова е значаен чекор во признавањето на Бретон и другите малцински јазици во Франција, меѓутоа, тоа со тоа на малцинските јазици не им се дадени повеќе права.
Околу 4500 до 5000 возрасни следеле вечерни курсеви за бретонски јазик во 2007 година. Во 1999 година било проценето дека бретонскиот јазик во семејствата го научуваат само 3% од населението.[2]
Со оглед на тоа што Бретања е област на големо келтски наследство, музиката, песните и игрите се многу слични на ирските. Како резултат на долговековната француска асимилација денес текстовите на бретонските песни во најгоем дел се нафранцуски јазик.
Бретања, како и други области каде живеат луѓе со келтско потекло, е дом на многу мегалитски споменици. Мегалитите може да се најдат насекаде на полуостровот. Најпознати се мегалитите кои се наоѓаат во близина Карнак.  Целта на овие споменици сè уште е непознат.