Бретонскиот јазик(изв.Brezhoneg) спаѓа во групата накелтските јазициод британската група, и е зборуван од страна на околу 300 000 луѓе претежно воФранција, главно во регионотБретања.
И покрај тоа што бретонскиот јазик е многу близок со јазикот наГалите, сепак тој се разликува во голема мера од него. Освен согалскиот, бретонскиот јазик е многу близок и сокелтските јазицикои се зборуваат на територијата на денешнаВелика БританијаиИрска. Ова се должи на распаѓањето наРимското Царствои отселувањето наКелтитеод островот.
Бретонскиот јазик е основен јазик во областаБретањасè доXII век. По XII век, овој јазик сè повеќе почнал да се заменува софранцускиот јазики бретонскиот постепено започнал да исчезнува. Во1930година бретонскиот јазик бил зборуван од страна на 1 300 000 жители. Кога во1532година,Бретањапопаднала подфранцуска власт, бретонскиот јазик останал како малцински. Во тоа време било дозволено официјално да се употребува кој било малцински јазик воФранција. Но, поФранцуската револуција, францускиот јазик се наложил како единствен и на тој начин бретонскиот постепено се отфрлил од официјалната употреба воБретања.
Во почетокот наXX век, половина од населението наБретањаго знаеле и зборувале бретонскиот јазик, а по1950година нивниот број започнал да се намалува. Така, денес бретонскиот јазик е зборуван од страна на 500 000 луѓе.
Основните дијалекти на бретонскиот јазик се: