Бразил(португалски:Brasil), официјалноФедеративна Република Бразил(португалски:República Federativa do Brasil), е најголема држава воЈужна Америка. Површината и е речиси повеќе од половина на целиотконтинент.Главен градеБразилија. Службен јазик епортугалскиот. Бразил е обграден одАтлантскиот Океанна исток со брегова линија од 7.491 км. На север се граничи соВенецуела,Суринам,Гвајанаи со прекуморскиот департментФранцуска Гијана. На северозапад се граничи соКолумбија. На запад соБоливијаиПеру. На југозапад соАргентинаиПарагваји на југ соУругвај. Бројни архипелази припаѓаат на Бразил, какоФернандо де Нороња,Атолските Карпи,Св. Петар и Павлевите КарпииТринидад и Мартин Ваз.
Бразил бил колонија наПортугалијасè до1822-ра. Во почетокот независен како империја, во доследност Бразил еРепубликаод1889-та, иако бикамералната легислатура сега нарекуванаКонгресдатира од1850-та. Моменталниот устав ја дефинира Бразил какоФедерална Држава, составена одфедерален округи26 држави конституенти.
Бразил е светска десетта економија, новите економски реформи дадоа нови проекции за развојот на Бразил. Бразил е член основач наОбединетите НациииСојузот на јужноамериканските нации. Во Бразил предоминиракатолицизмот, и се говорипортугалски.
Денешната територија наБразилбила населена најмалку пред 6000 години. Повеќето домородни народи кои живееле и живеат на територијата на Бразил се верува дека се потомци од првиот бран мигранти одСеверна Азија, поточноСибир, коишто го преминалеберинговиот протоккон крајот на ледената епоха околу 9000-та год. п.н.е. Во 1500-та год. од н.е. територијата на модерен Бразил имала население од околу 3 милиони, разделено во над 2000 нации и племиња. Во текот на наредните три века, Бразил бил непрекинато колонизиран одПортугалците. Лингвистиката открила над 188 живидомородни јазицисо над 150,000 говорници. Во 2007 Националната Индијанска Фондација (Fundação Nacional do Índio) го изнесла податокот за 67 домородни племиња кои сè уште живеат без допир со конвенционалната цивилизација.Педро Алварес Кабралго открил ова подрачје во1500година. Во тоа време домородците биле семи-номади концентрирани околу бреговите најмногу онаму каде што се влеваат поголемите реки во океанот.
Во почетокот,Португалијане гледала со многу интерес кон Бразил, претежно порадипрофитотшто го остварувала при тргување соИндија,Индокина,КинаиЈапонија. Во текот на овој период, дрвото со црвена боја, пау-бразил бил најексплотираниот ресурс од страна на португалските освојувачи. Во 1532 година, Португалија започнала со колонизација на Бразил.[7]Неколку рани населби биле основани покрај брегот, заедно со колонијалната престолнинаСалвадорво 1549 година воЗаливот на сите светци, а градотРио де Жанеиробил основан во март 1567 година. Во17 век, приватни експедиции од Капетанијата Саун Пауло, нарекувани „Бандеиранти“ ја истражувале и раширувале територијата на Бразил. ВоXVIII век, тие пронашлезлатоидијамантина територијата на денешната државаМинас Жераис. Профитот од Благово е искористен за издржување на Португалската империја. Начинот на владеењето со Бразил и скапиот живот на Португалската монархија довела до движење за независност на Бразил. Производството на злато почнало да стагнира кон крајот на 18 век. За разлика од соседните шпански поседи, Португалската колонија го задржала територијалниот, политичкиот и лингвистичкиот унитаритет.
Во1808година,кралотЖоао VIодПортугалија, бегајќи предНаполеон, се преселил во Бразил со целото кралско семејство и со владата. Тие пребегале воРио де Жанеиро, и градот тогаш станал престолнина на Португалската Империја. Рио останал престолнина помеѓу 1808 и 1815 година. Потоа било прогласеноОбединетото Кралство на Бразил, Португалија и Алгаверите(1815-1825), со престолнина воЛисабон. Откако во 1821 година, Жоао VI се вратил во Португалија, неговиот син-престолонаслидник станал регент на Бразил. Следејки серија политички инциденти, Бразил станал независен на7 септември1822година. На 12 октомври 1822 година, Дом Педро бил прогласен за прв император на Бразил, под иметоПедро I, а бил крунисан на1 декември1822година.[7]Португалија ја признала независноста на Бразил во 1825 година. Во 1824 година, Педро I го распуштил конститутивното собрание со образложение дека ја загрозуваслободата, и донелуставпо теркот на Португалија и наФранција. Но, владеењто на Педро I било административно неадекватно и политички притисоци го натерале да му ја отстапи власта на својот петгодишен синПедро II, на7 април1831година.[7]Педро I заминал во Португалија, а Бразил бил управуван од регенти до 1840 година. На23 јули1840година, Педро II бил крунисан за император. Неговото владеење го одбележува бумот наизвозотнакафе,војната на тројната алијансаи крајот на тргувањето соробовиодАфрикавоАмерика, во 1850 година. Во Бразил, ропството било укинато во 1888 година, по што започнале да доаѓааат многу европски емигранти. Подоцна, во земјата започнало да зема сила републиканското движење и во 1889 година, Педро II абдицирал, а Бразил станалрепублика.[7]
Крајот наXIX веки почетокот наXX век, Бразил привлекол преку 5 милиони европски и јапонски имигранти. Бразилската демократија трипати била заменуванадиктатура:1930-1934и1937-1945од страна наЖетулио Варгаси1964-1985од страна на групагенерали. Дури во 1990 година, во земјата биле одржани првите демократски избори.[7]
Во Бразил живеат околу 190 милиони жители, но просечната густина на населението е нерамномерна, односно 22,31 жител по квадратен километар или 57,8 / sq mi), со сооднос на мажи со жени од 0,95: 1 и 83,75% од популацијата дефинирана како урбана. Најгусто населени се градовитеРио де ЖанеироиСаун Пауло, а најмала густина на население има воАмазонската Низина. Најголем дел од населението се белците (55%) и тоа најмногу потомците наПортугалци,Германци,Италијанци,ШпанцииПолјаци. Понатаму, 38% од населението им припаѓа наМулатите, кои се двапати побројни од Местиците и сочинуваат главен дел на селското население.Црнцитесочинуваат 6% од населението, а останатите 1% им припаѓа наЈапонците,Арапитеи на американскитеИндијанци.[8].[9]Населението е силно концентрирано во регионите на југоисточниот регион (79,8 милиони жители) и североисточниот регион (53,5 милиони жители), додека двата најекспонирани региони, Центар-Запад и Север, кои заедно сочинуваат 64,12% од бразилската територија, имаат вкупно само 29,1 милиони жители.
Името на Бразил е изведено одбразилерово дрво, тоа е црвеникаво дрво. НаТуписе нарекува "ибирапитанга", што во буквален превод значи црвено дрво. Дрвото е користено за боење алишта.
Друга теорија околу етимологијата на Бразил е сврзана со ирскиот мит заХај-Бразил, фантом остров сличен со островотСвети Брендан, ситуиран југозападно одИрска. Легендата била толку силна што воXVвек многу експедиции трагале по него, најпозната е експедицијата наЏон Кабот. Се претпоставува дека после достигнувањето на бразилските земји од страна на Педро Алварес Кабрал во 1500-та ирскиот мит влијаел врз именувањето на земјата. Дека легендата била популарна меѓу иберските народи може да се потврди преку името на островот Азорејска Терцеира, Регистриран во XIV век во Каталонски Атлас.
Првите имиња на земјата биле Ilha de Vera Cruz(Остров Вера Круз) и Terra de Santa Cruz(Земја на Св. Круз).
Бразил го зафаќа најголемиот дел од источниот брег наЈужна Америка, исто така зафаќа и голем дел од континенталната земја,[12]делејки земни граници соУругвајна југ,АргентинаиПарагвајна југозапад,БоливијаиПеруна запад,Колумбијана северозапад,Венецуела,Суринам,Гвајанаитпрекуморскиот департментФранцуска Гијанана север. Бразил е петта по големина држава во светот поРусија,Канада,КинаиСАДи трета по големина воАмерика. Бразил се протега низ четиричасовни појаси.
Бразилскататопографијае исто така разнолика, вклучувајќиридови, планини, котлини, висорамнини. Повеќето Бразил лежи меѓу 200 м и 800 метри нд[13]. Највисоката точка на Бразил е Врв Неблина со 3014 м, а најниска е Атлантскиот брег со 0 метри нв. Поголеми реки сеАмазонПарањаРио Негро,Сао Францискои др.
СпоредБразилскиот уставод1988година, Бразил е федерација составена од 26држави, еденфедерален округ, и, исто така,општини. Ниеден одконституентитенема право на оттуѓување.
Државите се основани на историски, конвенционални граници создавани низ времето, иако некои граници се обсудливи. Државите можат да бидат делени и соединувани со цел создавање на нови по основа наплебицит. Државите имаат нивна управа, право да собираат свои даноци и данок на ниво на федерацијата. Тие имаатгувернаторилегислативно телоизбрани од нивниот народ. Поседуваат исто така и независносудство. Но сепак го немаат правото да создаваат свои закони.
Општините можат да бидат делени или спојувани по основа на плебицит, следејки некои правила на федералниот устав и зачувувајки ги внатрешните државни граници, имаат нивна управа, право да собираат свои даноци и данок на ниво на федерацијата и федералнатаконституентка. Имаат градоначалник и легислативно тело избирани од нивниот народ.
Федералниот округ е округ на Бразилската престолнина,Бразилија, како таков тој не е држава, иако има одлики, но има својства и на општина. Не може да биде делена но си има свој судски систем.
Бразилскиот устав го дозволува постоењето на инкорпорирани држави.
Бразилските региони не се политички или административни дивизии. Единствено се создадени со цел за статистичка регулација. Територијата на Бразил во1968година е поделена одБразилскиот Институт за Географија и Статистика (БИГС), со цел демогравска и статистичка регулација на Северна, Североисточна, Централно Западна, Југоисточна и Јужна статистичка дивизија.
Бразил се состои од 26 држави и еденфедрален округ. Ниеден од конституентите нема право на оттуѓување. Државите се основани на историски, конвенционални граници создавани низ времето, иако некои граници се обсудливи. Државите можат да бидат делени и соединувани со цел создавање на нови по основа на плебицит. Државите имаат нивна управа, право да собираат свои даноци и данок на ниво на федерацијата. Тие имаат гувернатор и легислативно тело избрани од нивниот народ. Поседуваат исто така и независно судство. Но сепак го немаат правото да создаваат свои закони.
Потругалскиоте службен јазик на Бразил, којшто се говори од речиси целото население, и претставува единствен јазик на весниците,радијата,телевизијатаи во администрацијата. Единствениот исклучок еНеѐнгату, домороден јужноамерикански јазик што е службен јазик, заедно сопортугалскиот, во општинатаСао Габриел де Какојера. Бразил е единствената земја одЈужна Америкакаде што се зборува португалски.
Доста различни елементи го сочинуваат бразилскотоопштествосо својата мултиетничка комплексност.[14]Бразилската култура во главно била под влијание на европската,африканската, идомороднитекултури и традиции.[14]Најголемото влијание доаѓало одПортугалската култура, поради силните колонијални врски на Португалската империја. Покрај доста наследеното, од Поругалците е наследенјазикот,католичката вераиколонијалните архитектурни стилови.[15]Other aspects of Brazilian culture are contributions ofItalian,Германции другиЕвропски имигранти; дошле во голем број и нивното влијание може да се забележи на југ и на југосток во Бразил.[16]Домородните народивлијаеле на кујната и јазикот на Бразил; додекаАфриканците, донесени во Бразил како робови, влијаеле на јазикот, кујната,музиката, танцевите ирелигијата.[16][17]
Литературатаво Бразил датира од16 век, од пишувањата на првите португалски истражувачи, какоПеро Ваз де Камиња, писател на флотата наПедро Алварес Кабрал.[18]Кујнатаварира доста од регион до регион. Овој диверзитет го рефлектира миксот на доморидци и емигранти. Така е создадена национална кујна обележена со зачувување на регионалните одлики.[19]Бразилските културни традиции се доста уникални во однос на музичките стилови,самба,Босанова,Форо,Фрево,Пагодеи многу други.[20]Бразил исто така придонел и во класичната музика, која може да се забележи во делата на многу композитори.[20]Во уметноста, значајни модерни уметнициАнита МалфатииТарсила до Амаралсе пионери наБразилската уметност.[21]
Карневалот(португалски:Carnaval), со спектакуларни улични паради и музика,е една од посилните слики на Бразил;[19]се одржува секоја година ден предВелигденаи го означува почетокот навеликите пости. Карневалот се слави во цел Бразил, секаде обележан со своите регионални одлики, но најспектакуларни славења надвор одРио де Жанеиросе одржуваат воСалвадор,Ресифе, иОлинда.[19]
Религијата е многу разнолика во Бразил, при што уставот дава слобода на вероисповед, а владата генерално го почитува тоа право во практиката.[22]Римо католичката црквапреовладува, правејќи ја Бразил најголема католичка нација во светот.[23]Формалната врзка меѓу државата и Римо-католицизмот ослабнала кон крајот на 19 век, сепак до определен степен  црквата задржала влијание.[24]
Бројот на протестантите расте. До 1970-та, мнозинството бразилски протестанти биле следбеници на „традиционалните цркви“, повеќетолутеранци,презвитеранциибаптисти. Од тогаш навака, бројот на приврзаниците напентекостализмоти неопентокосталозмот значајно нараснал.[24]Традиционалните Африкански верувања, донесени робовите, се имаат смешано со Католицизмот, и така се создале Афро-Бразилските религииМакумба,КандомблеиУмбанда.[23]Домородните религии варираат од група до група.[24]
Според пописот од 2009: 73,89% се католици; 15,41% протестанти; 0,907% другихристијански деноминации; 0,309% традиционални христијански религии; 0,010% домородни религии; 7,354% агностицисти, атеисти или нерелигиозни; и 0,806% други религии. Некои од последните се 0,126% будисти; 0,051% јудаисти and 0,016% муслимани.[25][26]
Најпопуларниот спорт во Бразил ефудбалот.[27]Бразилската фудбалска репрезентацијае рангиран меѓу најдобрите во светот споредФИФА светски ранг-списоки го има освоеноФИФА Светскиот купрекордни пет пати.[28][29]
Одбојката,кошарката,авто тркитеи боречките вештини, исто така привлекуваат голема публика во бразилската спортска јавност. Бразилскиот машки национален одбојкарски тим, моментално ги држи титулите на Светската одбојкарска титула, Светско првенство во машка конкуренција.
Некои спортски дисциплини имаат свое потекло од Бразил:фудбал на плажа,[30]футсал(фудбал во затворен простор)[31]и футволејот како варијација од фудбалот. Во боречките вештини, Бразилците ја развилеКапуерата,[32]Валетудо,[33]и бразилското Џиу Џицу.[34]
Во автомобилските спортови, тројца бразилски возачи имаат освоено светско првенство воФормула 1(осум пати).[35][36][37]
Бразил бил домаќин на неколку меѓународни спортски настани од највисок профил, какоСветско Првенство во фудбал 1950 година[38]и скорешнотосветско првенство во фудбал во 2014 година.[39]На патекатаСаун Пауло, автодромот Хосе Карлос Пасе, е домаќин на годишната „Големата награда на Бразил“.[40]
Саун Пауло ги организиралПанамериканските игри во 1963 година, додека, а Рио де Жанеиро бил домаќин наПан Американските игриво 2007 година.[41]На 2 октомври 2009 година, Рио де Жанеиро бил избран да биде домаќин наЛетни олимписки игри во 2016 годинаи Параолимпијадата во истата година, што го прави првиот јужноамерикански град да биде домаќин на игрите[42]како и втор град воЛатинска Америка, послеГрад Мексико. Покрај тоа, земјата била домаќин наФИБАСветското првенство во кошарка во 1954 година и во 1963 година. На настанот од 1963 година,Бразилската кошаркарска репрезентацијаја освоила еден од двете титули во светските натпреварувања.[43]
{{|2}}