Брадикардија
Брадикардија (bradycardia) е појава на невообичаено бавно биење на срцето со стапка на помалку од 60 отчукувања во минута. А нормално чукање на срцето е помеѓу 60 и 100 отчукувања во минута.
Симптоми
[уреди | уреди извор]- Симптоми на брадикардија се замор, слабост, останување без здив, несвестица, вртоглавица, проблеми со меморијата и проблеми со спиењето. Најчестиот симптом на брадикардија е замор, кој се јавува поради бавното отчукување на срцето и се јавува дури и за време на одмор. Кај некои луѓе може да предизвика недостаток на сила за вршење на секојдневните активности. Симптом, кој исто така и припаѓа на брадикардијата е несвестица која предизвикува привремена загуба на свеста. Несвестица е една од најопасните симптоми на брадикардија, кај некои луѓе целосно се губи свеста, а некои се на работ на губење на свеста, а тоа е многу алармантна ситуација. Во оваа ситуација, најверојатно, е неопходно да се инсталира пејсмејкерот за да се контролира стапката на отчукување на срцето.
Кај некои луѓе со брадикардија се јавува симптом на останување без здив, придружен со болка во градите или вртоглавица, која може да доведе до губење на свеста. Вртоглавицата и болката во глава може да се случи во секое време.
- Проблемот со спиење припаѓа на симптомите на брадикардија кој може да се случи за време на некои ноќи. Овој симптом може да се случи за некои луѓе, но не и за другите, исто како и за другите споменати симптоми. Кај пациенти со бавно отчукување на срцето можат да се појават и оштетување на меморијата која предизвикува тешкотии во помнењето што може да доведе до конфузија. Ако брадикардија не се манифестира со симптоми, тогаш не треба лекување. Тешка брадикардија може да доведе до вонредна ситуација поради недостаток на кислород до мозокот и смрт може да се случи ако не ги преземат потребните третмани за да се подигне ритамот на отчукувањата на срцето, во тој случај, треба итно да се реагира на отчукувањата на срцето кои мораат да се вратат во нормала со шок-терапија, привремено имплантација на пејсмејкер, лекови дадени преку вена и друго.
Што се случува ?
[уреди | уреди извор]На електричен сигнал дека започнува отчукување на срцето доаѓа од синусниот јазол на срцето, природниот пејсмејкер се наоѓа во горниот дел од десната преткомора. Од јазол синус, сигналот на чукање на срцето патува на атриовентрикуларен (AV) јазол, кој се наоѓа помеѓу преткоморите, а потоа преку пакет на Неговото (се изговара “Подсвиркват”) – низа на пат е изменета срце-мускулните влакна се наоѓа помеѓу коморите – - на мускулите на коморите. Ова предизвикува контракција на коморите и произведува чукање на срцето.
Кога брадикардијата е нормална?
[уреди | уреди извор]Брадикардија (bradycardia), дури и со ниско ниво, како 50 отчукувања во минута, може да биде нормална кај спортистите и други луѓе кои се физички активни. Во овие луѓе, редовно вежбање ја подобрува способноста на срцето да пумпа крв ефикасно, така што помалку срцеви контракции се потребни за снабдување на потребите на телото. Во други случаи, брадикардија може да биде форма на срцева аритмија, срцев стапка абнормалност. Срцева аритмија може да биде предизвикана од проблем во јазолниот синус, или тоа може да биде поврзана со некои нарушувања во текот на чукање на срцето сигнали преку AV јазол и Хисовиот сноп. Брадикардија (bradycardia) може да се случи поради токсични нивоа на одредени лекови, како што се дигоксин (Lanoxin) и наркотици. Исто така, брадикардија (bradycardia) понекогаш е пропратен ефект на одредени лекови, вклучувајќи пропранолол (Inderal), атенолол (Tenormin), метопролол (Toprol-XL), соталол (Betapace), верапамил (Calan, Isoptin, Verelan) и дилтиазем (Cardizem, Dilacor-XR). Брадикардија, исто така, се случува кај некои луѓе кои имаат одредени медицински болести не се поврзани со срцето, како што се: невообичаено ниско ниво на тироидните хормони (хипотироидизам), невообичаено ниска телесна температура (хипотермија), А многу висок крвен нивото на калиум, Лајмска болест, тифусна треска.
Што предизвикува
[уреди | уреди извор]Брадикардија (bradycardia) може да предизвика вртоглавица, слабост, недостаток на енергија или несвестица магии. Ако брадикардија е предизвикана од медицинска болест, ќе има дополнителни симптоми кои се специфични за таа болест. На пример, луѓето чии брадикардија е поради тешка хипотироидизам, исто така, може да има запек, грчеви во мускулите, зголемување на телесната тежина (често и покрај слаб апетит), многу сува кожа, коса што е тенок и сув, абнормални чувствителност на студени температури и други симптоми поврзани со ниски нивоа на тироидните хормони. Вашиот доктор ќе Ве праша за семејна историја на срцеви заболувања, срцеви аритмии и несвестица магии. Тој или таа, исто така, ќе ги разгледа вашата актуелна симптоми и вашите лични медицинска историја, вклучувајќи го и вашиот употреба на лекови кои можат да предизвикаат брадикардија (bradycardia). Во текот на физикалниот преглед, лекарот ќе проверете ја вашата отчукувањата на срцето и ритам, и вашиот пулс. Може да биде побарано да се направи некои стомачни или други вежби, така што вашиот доктор може да се види ако твоето срце стапка се зголемува нормално кога твоето срце е побарано да се направи уште многу работа. Вашиот доктор исто така ќе провери за физички знаци на тироидни абнормалности, вклучувајќи зголемена штитна жлезда, многу сува кожа и коса што е тенок и сув.
Оценување
[уреди | уреди извор]Понатаму да се оцени вашата брадикардија (bradycardia), вашиот лекар ќе нареди електрокардиограмот (ЕКГ). Меѓутоа, бидејќи некои форми на брадикардија доаѓаат и си одат, еднократен канцеларија ЕКГ може да биде нормално. Ако ова е случај, тест наречен амбулантски електрокардиографија може да се направи. Во текот на овој тест, пациентот носи преносни ЕКГ машина наречена Холтер мониторинг, обично за 24 часа. Ако вашите симптоми се ретки, можеби ќе носат монитор за подолго време. Ќе се предава да го притиснете копчето за снимање на вашиот ЕКГ читање кога симптомите се случи. Во зависност од резултатите на вашиот физички преглед, други тестови може да биде неопходно да се провери за медицински болести кои произведуваат брадикардија (bradycardia). На пример, ако имате симптоми и физички знаци на хипотироидизам, вашиот лекар може да нареди испитувања на крвта за да се измери нивото на тироидните хормони и ТСХ, на хипофизата хормон кој го стимулира штитната жлезда. Вашиот лекар може да нареди испитувања на крвта за холестеролот и одредени ензими на црниот дроб, која често се покачени кај луѓето со хипотироидизам.
Колку трае ?
[уреди | уреди извор]Колку долго брадикардија (bradycardia) трае зависи од нејзината причина. На пример, нормално брадикардија во добро обучени спортист ќе трае толку долго како спортист одржува неговиот или нејзиниот вообичаен ниво на вежбање. Кога брадикардија се јавува како пропратен ефект на лекови, тоа обично ќе замине штом лек кој предизвика брадикардија (bradycardia) се користи од страна на телото или излачува во урината. Брадикардија предизвикани од хипотироидизам ќе поминат брзо по третман со тироидни хормони. Одредени форми на брадикардија произлегуваат од срцеви аритмии може да се излечи со постојан пејсмејкер. Не постојат општи насоки за спречување на сите форми на брадикардија (bradycardia). Кога брадикардија се јавува како пропратен ефект на лекови, проблемот може да се спречи или префрлање на лекот или намалување на дозата.