Бурбонската династија(француски:Bourbon,шпански:Borbón) е важна европска династија, гранка одКапетинската династија. Бурбонските кралеви владееле со кралстватаНавараиФранцијауште од 16 век. До 18 век, членови на Бурбонската династија биле монарси и наШпанија,Неапол,СицилијаиПарма. Шпанија иЛуксембурги денес имаат Бурбонски монарси.
Бурбонските монарси владееле со Навара од 1555 и со Франција од 1589, сè до 1792 кога монархијата била отфрлена за време наФранцуската револуција. Потоа, повторно монархијата била обновена во 1815, и дефинитивно заменета во 1830 одОрлеанската династија.
Филип V од Шпанијабил првиот Бурбонски владетел на Шпанија од 1700 година. Оваа гранка од Бурбонската династија владее со Шпанија до денес. Нејзин претставник е Н.В. кралотХуан Карлос I.
Бурбоните првобитно биле аристократско семејство чие стебло може да се следи до почетокот на 13 век, кога со имотот Бурбон владеел лорд кој бил вазал на францускиот крал. Во 1268 година Робер, Гроф од Клермон, шестиот син на кралотЛуј IXсе оженил со Беатрикс од Бургундија, Дама на Бурбон. Бидејќи таа била единствена наследничка на имотот Бурбон, нивниот син ја добил титулата Војвода од Бурбон во 1327. Бурбонската линија најпрво станале кралеви на Навара во 1555, а потоа и на Франција, кога Анри III од Навара станалАнри IV од Францијаво 1589.
Годините се однесуваат на владеењето.
Годините се однесуваат на владеењето.
Годините се однесуваат на владеењето.