– наЕвропскиот континент(светлозелено и сиво)– воЕвропската Унија(светлозелено)  —  [Легенда]
– наЕвропскиот континент(светлозелено и сиво)– воЕвропската Унија(светлозелено)  —  [Легенда]
Бугарија(бугарски:България) или официјалноРепублика Бугарија(Република България) —држававоЈугоисточна Европа, која излегува наЦрно Моренаисток, најугграничи соГрцијаиТурција, соСрбијаиМакедонијаназапади соРоманијанасевер. Северната граница, главно е по должината нарекатаДунав, при што источниот дел од границата ја дели областаДобруџа. Бугарија има вкупна површина од 110.911,5 квадратни километри.
Бугарските земји биле населени уште од времето напалеолитот. Првата документирана цивилизација која живеела на територијата на Бугарија билеТракијците. Тие биле асимилирани одРимјаните, а подоцна од страна наСловенитево периодот6-10 век. Околу670, прабугарски орди пристигнале на Балканскиот Полуостров и го основале „Првото Бугарско Царство“, признато одВизантијаво681година. Бугарската држава станала културниот центар за сите Словени во текот насредниот вексè до падот на„Второто Бугарско Царство“под отоманска власт во 1396.[6][7]Во 1878 година Руско-турската војна резултирала со основање на „Третата Бугарска Држава“. Таа станалакомунистичканародна република и сојузник наСоветскиот Сојузво1946година. Колапсот наИсточниот блокво1989година донел демократски промени во Бугарија и резултирал со нејзиното членство воЕвропската Унијаво2007година.
Главен градна Бугарија еСофија, кој има околу 1.290.000 жители. Други поголеми градови сеПловдив(331.796),Варна(330.486) иБургас(197.301).[8]Бугарија е членка на повеќе меѓународни организации, меѓу кои и воНАТО,Светската трговска организација,Европската Унија, како и трипати непостојана членка на Советот за безбедност на ОН и еден од основачите на ОБСЕ.
Првите информации за човечко присуство на територијата на денешна Бугарија датираат од 44 000 година пред Христа. Околу 6000 година п.н.е. се развиваат првите автохтони култури. Од овој период датираат и Старозагорските неолитски куќи, кои се најстарите задржани куќи во светот[се бара извор]. До 1500 година п.н.е. се развиваат неколку култури, меѓу кои културите во Варна и Езеро.
Првата цивилизација која оставила трајни траги во бугарската историја, етракијската. Потеклото на Тракијците е неразјаснето, поради недостатокот на писменост, но се познати нивните вештини во металургијата, војската и земјоделството. Тие живееле поделени на племиња до 500 година п.н.е., кога царот Терес ги обединил во „Одриското царство“. Во 4 век тоа било потчинето одАлександар Македонски, но се ослободува по неговата смрт. Во 279 п.н.е. покелтскатаинвазија наТракијасе создало келтско-тракиското царствоТиле. Во 46 година целиот регион потпаднал под власта наРимското Царство. По нејзиниот распад во 5 век во регионот постојано се сместувале различни народи со слаба општествена организација, меѓу кои иСловените.
Околу 670 г. на Балканот пристигнале иПрабугарите, предводени од ханАспарух. Тие барале контрола врз локалните словенско-тракијски племиња и создале свое царство, кое било признато од Византија во 681 година.
„Бугарско Царство“ е термин кој се користи за опишување на два периода од средновековната историја на Бугарија, која често се борела прoтивВизантија. Двете Бугарски царства не се сметаат како различни ентитети, туку како една држава која се обновила после периодот на Византиското владеење на нејзината територија[9].
„Првото Бугарско Царство“било формирано како резултат на проширувањето наСтара Велика Бугаријана териториите јужно од рекатаДунав, и се смета дека постоело помеѓу681година (кога постоењето на ова царство за првпат  било спомнато од страна на Византија во мировен договор) и 1018 година, кога потпаѓа под византиска управа. Својот зенит го достигнало во текот на деветтиот и почетокот на десеттиот век, кога со царството владеелБорис IиСимеон Велики, кој ја развил Бугарија во културен и литературен центар на средновековнитеСловени[10].
Средновековна Бугарија претставува обновување на„Второто Бугарско Царство“после успешното „Бугарско востание“ на двајца велмошти одТрново,АсениПетар, во1185година. Во првата половина на тринаесеттиот век поголемиот дел од територијата бил повратен. По втората ера наИван Асен II, Бугарија драстично ослабела на воен и политички план, особено по војните со Унгарците, Монголците и Византијците. Средновековна Бугарија опстојувала сè до инвазијата наОтоманцитена Балканот кон крајот на четиринаесеттиот век. Последната бугарска територија која потпаднала под отоманска власт била околината на Созопол во околу1453година.
Почетоците на современата бугарска држава се тесно поврзани соБугарската егзархија,Априлското востаниеод1876,Цариградската дипломатска конференцијаод истата година иРуско-турската војнаод1877-1878година. Војната ја започналаРусијасо оправдување за„ослободување на христијаните на Балканот од турското ропство“по Априлското востание, кое било крваво задушено со масакрот на 30.000 Бугари.[11]Големите сили веќе не верувале дека е можно без реформи да се зачува мирот и добрите односи меѓуТурцитеиБугарите, но обидот тие да се помират преку посебна конференција претрпел неуспех, бидејќи планот да се создадат два автономни региони во границите на Бугарската егзархија бил отфрлен одОсманлиското Царство. По многуте жестоки битки и бројни жртви на луѓе и материјалната штета, руската армија успеала да ја потисне турската војска од поголемиот дел од нејзините територии наБалканскиот Полуостров, а во опасност била и престолнинатаИстанбул. Немајќи друг излез,Османска Турцијаги прифатила најтешките можни услови за постигнување мировен договор. Русија не ја завладеaла целата територија на Турција, бидејќубританскатафлота била пратена конБосфорот. Турција се согласила да ги отстапиМизија,Северна Тракијаи поголемиот дел одМакедонија. Овие територии требало да се вклучат во идната бугарска држава, која требало да биде под силно политичко влијание на Русија. На3 март1878во местотоСан Стефано, во близината на Истанбул, бил потпишан познатиотСанстефански Договор, кој ги поставил темелите на идната бугарска држава и таа ги заземала териториите на Бугарската егзархија.
Овој договор не бил прифатен од Големите Сили поради стравот дека ваква голема словенска држава на Балканот би била слуга на руските интереси. Само неколку месеци подоцна, војуни1878година, воБерлинбил свиканБерлинскиот конгресна кој било признато правото на Бугарија да постои како „автономно-трибутарно кнежевство“ само во граници меѓуДунавиСтара ПланинаиСофискиот санџак. ВоТрновскиот уставне било запишано дека земјата е под вазалната зависност одОтоманското Царство, но тоа е факт според актите на меѓународното право.Северна Тракијадобилаавтономијапод иметоИсточна Румелија, со бугарска влада. Во1885година Источна Румелија била приклучена кон Бугарија, а истата судбина ја дочекала иПиринска Македонијаво1913година.
На22 септември1908година по анексијата наБосна и Херцеговинаод страна наАвстроунгаријаи со поддршката наРусија, Бугарија ја добила својата независност -Фердинандго прочитал манифестот воВелико Трново. Променет бил и Трновскиот устав, со кој титулата на Фердинанд била променета од „кнез“ во „цар“ и соодветно официјалното именување на државата од „Кнежевство Бугарија“ во „Царство Бугарија“. Балканските војни резултирале со тешки економски загуби за земјата. Бугарија станала сојузник на Германија во текот наПрвата светска војнаи мобилизира една четвртина од населението.[12][13]Загубата на војната резултира со „национална катастрофа“ - големи жртви, економски колапс и политичка нестабилност.
Екстремно десничарскиот политичарАлександар Цанковја презел власта во 1923 година и започнат „белиот терор“ против левичарите и аграрците. Во 1926 година тој бил заменет од страна на поумерениотАндреј Љапчев, но претстојнатаГолема депресијауште еднаш ја дестабилизирала бугарската политика. Во 1935 година цар Борис III воспоставил лична диктатура да се избегне дополнителна дестабилизација. Бугарија започнала да гравитира коннацистичка Германија. Во 1941 годинаБугарија се приклучилавоВтората светска војнакако членка на Оската, но не и објавила војна наСССРи го зачувала еврејско население во Бугарија од депортацијата во германски концентрациони логори. На9 септември1944бугарските комунистички партизани со помош одЦрвената армијаја смениле монархијата и Бугарија се приклучила кон сојузничката страна до крајот на војната. После доаѓањето на власт наОтчествениот Фронтсе организиралреферендумза промена на формата на државното управување, на кој народот гласал со 92,7% зарепубликанскаформа на управување. На15 септември1946, Бугарија била прогласена заНародна републикана чело соГеорги Димитров. Во1947Големото народно собраниего примило новиотуставнаНародна Република Бугарија.
Економијата почнала да се гради врз принципите на планираното стопанство. До крајот на 1950-те години стандардот на живот значително се подобрил, но во исто време се барала строга цензура и контактите со земји надвор од социјалистичкиот камп се ограничиле значително. За време на владеењето наТодор Живковсо НР Бугарија, во државата биле изградени најголемите индустриски капацитети во државата- металуршкиот комплекс „Кремиковци“, индустриски комплекс „Црвена могила“, атомска централа „Козлодуј„ и информатичката фабрика воПравец.
Набргу по падот на Берлинскиот ѕид дошол и крајот на комунистичкото владеење. Бугарија почнала да се ориентира кон парламентарната демократија и пазарната економија, но дури и по 2000 година просечните показатели на развој остануваат пониски од социјалистичката ера. По 2004 година започнало брзо подобрување на ситуацијата, а членството во Европската унија се одвило во 2007 година. Истата година Бугарија го потпишала и го ратификувалаЛисабонскиот договор. И покрај економскиот подем во последниве години, земјата продолжува да има сериозни проблеми со правниот систем,корупцијата, квалитетот на јавните услуги и демографскиот пад.
Вкупната површина на земјата изнесува 110 994 км2, и според тоа се наоѓа на105 место по големина во светот. Таа граничи соЦрното Морена исток, соГрцијаиТурцијана југ, соСрбијаиМакедонијана запад и соРоманијана север. Климата во Бугарија е умерено-континентална со топли лета и ладни зими. Врнежите се движат од 500 милиметри во североисточна Бугарија до 2600 милиметри во планините на југозапад.
Бугарија има неколку посебни географски одлики: Стара Планина, Дунавската рамнина, Тракиската низина и Родопската планина. Стара Планина ја дели земјата на два приближно еднакви региони: северниот е зафатен од Дунавската рамнина, каде што се наоѓаат најмногу плодните земји; јужниот е претежно планински, со исклучок на Тракиската низина и басенот на рекатаМарица. Највисоката точки во државата еМусала, која има 2925 метри надморска височина.
Околу 35 проценти од територијата на Бугарија е покриена со шума, а околу 30 проценти се погодни за земјоделство. Биоразновидноста е заштитена во три национални паркови, 11 природни паркови и 17 резервати. Флората опфаќа над 3800 видови, од кои 150 се загрозени и 170 сеендемити. Фауната е претставена одкафеава мечка,чекал,евроазиски рис,царски орел,египетски мршојадец,црноморски делфини други.
Од1999г. Република Бугарија административно е поделена на 28области, коишто се именувани по обласниот центар. Во северна Бугарија припаѓаат:Видинската,Монтанската,Врачанската,Плевенската,Ловечката,Габровската,Великотрновската,Русенската,Силистренската,Разградската,Трговишката,Шуменската,ДобричкатаиВарнската област, додека областите во јужна Бугарија се:Бургаската,Сливенската,Јамболската,Старозагорската,Хасковската,Крџалиската,Пловдивската,Смољанската,Пазарџичката,Благоевградската(или позната и какоПиринска Македонија),Ќустендилската,Перничката,Софиската област. Како посебна област, се вбројува и градотСофија. Во Бугарија има 264 општини и 354 града.
Според најновиотпописод 2011 година, вкупното население во Бугарија е 7 351 234 жители, а во 2001 имала 7 928 901 жител. Густината на населеноста е 71,9 жители на квадратен километар. Природниот прираст има индекс 4,3. Средниот животен век на луѓето во Бугарија е 69 години за мажи и 76 години за жени.
Според официјалните државни извори најбројни сеБугаритесо 84,8% од вкупното население. По нив по бројност следуваатТурцитесо 8,8%, паРомитесо 4,9% и друго население, претставено со 1,5% (вклучувајќиРуси,Ерменци,Македонци,Евреи,Романци,Татарии други народи). Иако во најголем дел асимиларини во бугарската нација, во Бугарија се зачувани остатоци и одВласи,Каракачани,Грци,Гагаузии други етнички заедници.
Најбројнарелигијаеправославието, каде 59,4% од населението се православни. Втора најголема религија еисламотсо 7,8% од населението.
Според официјалната државна статистика на Република Бугарија, околу 1.654 лица се изјасниле за Македонци.[14]
Со пропаѓањето накомунистичкиотрежим, заедно со него се растури и целиот економски систем на земјата.[16]Дел од обработливите површини се запуштени и сега земјоделството востопанскиотживот на земјата учествува со околу 10%.
Во почетокот на 90-те години, услужните дејности имаа удел од 25% , исто колку и земјоделството, а индустрија учествува во вкупното стопанство учествуваше со 60%. Сега услужните дејности зафаќаат околу 60% од вкупната економија, 10% е земјоделство, и околу 30% е индустријата.[17]Индустрискиот раст е 7% (2005).[18]При приватизацијата и преструктуирањето на претпријатија од страна на новите сопственици имаше големи отпуштања на работници. Како резултат на тоа се зголеми невработеноста, која во одредени периоди достигнува и до 19%.
Економскиот пораст за 2007 година е 6,2%.[19]Бруто-домашниот производ (номинал) за 2007 има раст од 6% и изнесува 28,9 билиони евро[20], кое дава по глава на жител 3753,5 евро.[20]Во последните години има реално намалување на невработеноста во Бугарија, што се должи на отворањето на нови работни места и во почетокот на 2008 изнесува 5,8%.[21]Странските инвестиции за 2007 се 5,5 билиони евра, со кое Бугарија е на седмо место во светот во однос на инвестиции кон бруто внатрешен производ.[22]Растот на реалните доходи за истиот период е околу 4% годишно. Според Евростат, минимална плата во Бугарија е 135 евра што е најслаба во ЕУ.[23]
До 1989 година Бугарија најмногу тргувала со поранешниот Советски Сојуз (80%) и другите членки на Источниот блок, а многу малку со Европската унија (2%). Сега 50% од трговијата се одвива со Европската унија, 2,5% со САД, а останатиот дел со другите земји, меѓу кои е и Македонија.
Поради својатагеографска положба, Бугарија е крстопат од речни (поДунав), морски (Црно Море) и копнени патишта, со што има големи можности во развојот на меѓународниот товарен и патнички сообраќај, како и во другите услужни дејности. Низ Бугарија поминуваат некои од најзначајните сувоземникоридорина Балканскиот Полуостров.[се бара извор]
Најголемите позитивни движења Бугарија ги бележи во развојот на туристичкото стопанство кое станува една од најзначајните стопански гранки и двигател на целокупниот стопански развој на земјата. Бугарија има можности за развој на сите видови туризам, но најразвиени семорскиот(летен) и зимскиот туризам. Во последниве години силен подем бележат икултурниот,селскиоти други  алтерантивни форми на туризам.
Бугарската армија е името, со кое се означуваат вооружените сили на Кнежевство Бугарија (1879-1908), Царство Бугарија (1908-1947), Народна република Бугарија (1946-1990) и денешната Република Бугарија (1990-). Воената индустрија произведува модерно оружје како што се автоматски пушки (АК-74,АР-М1), антитенковни ракетни комплекси ("Фагот", "Конкурс"), пешадиски оклопни возила (БМП-23), оклопни транспортери иартилерија.
Грешка во наводот: Има ознаки<ref>за група именувана како „б“, но нема соодветна ознака<references group="б"/>.