Василиј Кандиски(руски:Васи́лий Васи́льевич Канди́нский, роден на4 декември1866воМосква- починал на13 декември1944воНеји на Сена) — руски сликар.
Василиј Кандински е роден на4 декември1866година воМосква, по татко со потекло одСибири мајка одМосква. Тој дал придонес во историјата на модерното сликарство, но освен сликар бил филозоф и визионер.
Во раните Кандински сакал да биде музичар но кога наполнил двасет години заминал да студира право и економија наМосковскиот универзитет, и во тој период за првпат се запознал со старатаруска уметност. Длабок печат на целокупниот негов уметнички развој оставиле средновековните руски икони.
Второ рано влијание врз неговото творештво имала и Руската народна уметност со која се запознал при патувањето во некои северни провинции. Во1889година ги проучувал старите мајстори воМоскваиПетроград, кога и за првпат го посетилПариз, каде повторно се вратил во1892година. Василиј Кандински дипломирал наМосковскиот универзитетво1893година.
Во својата дваесет и деветта година од животот, односно во 1896 година, за првпат ја видел изложбата на францускитеимпресионистикоја била пресудна да ја напушти правната кариера. Така тој заминал заМинхенда студирасликарствово1900година каде се стекнал со диплома од тамошната Кралска Академија.
Како значаен период во собирање на искуство е неговиот престој воПаризесента1902и воТунис1902-1903година, потоа неговиот едногодишен престој воИталијаод каде заминал заДрезден. Повторно се вратил воПаризво1906година каде останал една година. Во1908година се вратил воМинхенкаде останал да живее во наредните шест години.
Во своето дванаесет годишното чиракување (1895-1907), Кандински собрал големо искуство. Во периодот кога тој дошол воМинхенво1908година неговото сликарство веќе минало низ кеколку сликарски фази од академизам, кој го научил на Краската Академија преку народната уметност, импресионизмот, постимпресионизмот, сè додека не решил со своите четриесет и две години да ги собере сите свои искуства и да ја формира својата интуиција во поглед на можностите во сликарската уметност. Во своите дванаесет години талкање и чиракување се сретнал соПол Сезани го разгледувал Париз помеѓу 1902 - 1906 година. Оттаму се вратил во Минхен и започнал да се раководи од сопствените нагони. Разултатот бил потполна еманципација од влијанијата под кои бил до тогаш.
Кога започналаПрвата светска војнаво1914година, Кандински од Минхен се вратил воМосква. Ја оставил збирката на експериментални работи којашто денеска се наоѓа во Градската галерија во Минхен. Од тој материјал може да се види дека за првите две години од неговиот престој во Минхен, Кандински бил врзан за мотив-пејзаж. Од овој материјал исто така може да се види и неговиот пресврт кон непредметното сликарство. Кандински дава свое мислење - дефиниција за уметничкото дело. Според него уметничкото дело се состои од два дела, внатрешен и надворешен. Внатрешниот дел е емоцијата во душата на уметникот, во душата бидејќи е врзана за телото и влијае со помош на чувствата што ги чувствуваме. Василиј Кандински разликува три извори на инспирација: Непосредниоит впечаток на надворешната природа го нарекува - импресија, од духовна природа го нарекува - импровизација и свеста и намерата ги нарекува композиција.