Валутапретставува единица за размена, односно за управување на односот помеѓу добрата и услугите. Таа претставува форма напари, каде што парите се дефинирани како средство за размена[1][2]. Валутна илимонетарна зонае регион во кој одредена валута има доминантна примена на пазарот на размена. За да се управува пазарот помеѓу валутните зони, постоикурсот, односно вредноста на една валута во однос на друга. Валутите можат да се окарактеризираат како фиксирани или слободни, засновани на нивниот режим на размена.
Во поголемиот број случаи,државатаима монополска контрола врз дотурот и производството на сопствената валута. Земјите членки наЕвропскиот монетарен сојуз, се исклучок од ова правило, каде што оваа функција ја имаЕвропската Централна Банка. ВоРепублика Македонијаофицијална валута еДенароти изнесува приближно 0.016Евраза 1 Денар.
Потеклото на валутата е во 2000 година пред Христа. Се претпоставува дека валутата е воведена врз основа на два основни изума. Употребата на бројачи за да се осигура дека стоката која се испорачува е идентична со таа која што го започнала патувањето, и употребата на сребрени прачки како средства за размена.
Првите деривати во форма на монети се појавуваат некоe време подоцна.