наЕвропскиот континент(темносиво)  —  [Легенда]
наЕвропскиот континент(темносиво)  —  [Легенда]
Обединето Кралство на Велика Британија и Северна Ирска(англиски:United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland) —островска држававо СеверозападнаЕвропа.Главен градеЛондон. Обединетото Кралство, составено одВелика Британија(Англија,ВелсиШкотска) иСеверна Ирска, еуставнамонархијачиј владетел е воедно владетел надржаватаи шеф навладата. Власта е поделена меѓуПарламентоткој ја имазаконодавната власт, Кабинетот на Министрите (составен од 20 министри ипремиерот) кој ја имаизвршната власти судското тело.
Името наОбединетото Кралствоофицијално еОбединето Кралство на Велика Британија и Северна Ирскаи самото име е описливо. Така тоа означува дека државата е составена од обединети кралства кои се наоѓаат наВелика Британија(види име на Велика Британија) и одСеверна Ирска, која се наоѓа на островот Ирска. Претходни имиња на државата биле:Обединето Кралство на Велика Британија,Обединето Кралство на Велика Британија и Ирска. Во македонскиот, често целосното име се крати со Велика Британија (и со тоа се прави мешање на поимите меѓу оваа држава и островите Велика Британија) или со Обединетото Кралство.
Обединетото Кралство на Велика Британија е формирано на 1 мај 1707 година, како резултат на политичкиот сојуз на Кралството Англија (во кое е вклучен Велс) и Кралството Шкотска. Договорот за обединување е склучен со Акт за Обединување втемелен една година пред неговото потпишување, а потоа ратификуван од парламентите наШкотскаиАнглија[4].
На18 септември2014година, во Шкотска бил одржанреферендум за независност на Шкотска, на кој се одлучувало дали Шкотска треба да стане независна држава и со тоа да излезе од Обединетото Кралство. Сепак, реферндумот не успеал, бидејќи со тесно мнозинство, повеќето од гласачите гласале против отцепувањето на Шкотска од Обединетото Кралство.
Велика Британија лежи помеѓуИрскаиконтиненталнаЕвропа. Велика Британија е остров што лежи на растојание од северозападниот брег на Европа, чинејќи го главниот дел од територијата на Обединетото Кралство (United Kingdom). Трите земји што го покриваат островот сеАнглија,ШкотскаиВелс. Покрај нив во рамките на кралството се наоѓа уште иСеверна Ирска. Островот Велика Британија е најголемиот од британските острови. Друг голем остров во архипелагот е Ирска. Велика Британија е најголемиот остров во Европа и осмиот најголем остров во светот. Тој е исто така трет најнаселен остров во светот поЈаваиХоншу. Главен град еЛондон. Тој е културен, политички и административен центар. Други поголеми градови сеЛиверпул,Манчестер,Бирмингем,Лидс,Бристол,Единбург,Глазгов,Кардифи други. 
Велика Британија е остров кој се наоѓа на северозападниот дел наЕвропа, помеѓу северниот дел наАтлантски ОкеаниСеверно Море. Северозападно од Франција. Се состои од четири земји - Англија, Шкотска, Велс и Северна Ирска. Таа зазема голем дел од британските острови.Северна Ирскане лежи на островот Велика Британија туку на островот Република Ирска. Англија, Шкотска и Велс формираат повеќе од два главни острови.ОркнискитеиШетландските Островилежат северно одШкотска, aХебридитезападно. Островот Енглези е северозападно од Велс.
Велика Британија се протега во должина од околу десет степени латитуда според нејзината подолга, север-југ оска. Географски островот е обележан со ниски земјишта на исток и југ, додека пак ридовите и планините доминираат во западните и северните региони. Пред крајот на последнота ледена доба, Велика Британија била полуостров на Европа; нивоата на морињата кои се издигнувале како резултат на топењето на ледниците по ледената доба го предизвикале формирањето на Англискиот Канал, водена површина која сега го дели островот од европското копно.
Релјефот воШкотскаиВелсе претежно планински, а воАнглија- низински. Сите планини во Велика Британија се стари грамадни планини. Најпознати се: Камбриските планини кои се наоѓаат на полуостровотВелс, и Пенинските Планини во средишниот дел наАнглија. Други познати планини се: Каледонските, Чивиотските иГрампијанските Планини. Највисокиот врв во Велика Британија еБен Невис(1343m). Најголеми низини во Велика Британија се Шкотската и Лондонската низина. На Велика Британија и припаѓаат околу 5000 острови. Островот Велика Британија порано бил поврзан со Европа, но со текот на времето тој се одделил од неа.
Климатана Велика Британија е поумерена отколку таа во другите региони на северната полутопка на истата латитуда, поради западните ветрови и топлите води наГолфската струјакои поминуват покрај британските острови и делумно влијаат на климата. Ладна, но не студена температура, облаци почести отколку сонце и големо количество надождсе начинот на живот на островот. Таа има атлантска клима.Зимитесемагливи, алетатасе свежи и врнежливи. Западните ветрови од океаните носат големи количества влага. Затоа, дождовите се редовни и чести во текот на годината. Северна Ирска има приморска клима, Англија има умерена клима – благи зими и ладни лета. Во Шкотска според ладната клима, југозападните ветрови кои настануваат при делување на голфската струја, ја прават климата потопла отколку што треба да биде. Климата воВелсе под влиjание на планините и на блиското море, затоа зимите се благи, а летата свежи. Регионите со високи планини имаат ладни зими со многу снег. Најмалку врнежи на островот има во CевероиcточнаАнглија.
Најпознатирекиво Велика Британија сеТемза,Клајд,ГамбериЦеверн. За време наприливнивото на реките се издига. Пример со рекатаТемза. За време на приливотЛондонепристаништен град.
Освен копнената граница соРепублика Ирска,Велика Британијае опкружена со вода. Јужно одАнглијаизмеѓу Велика Британија иФранцијасе наоѓа Англискиот канал илиЛаманшпод кој се наоѓа тунел кој ги спојуваВелика БританијаиФранција. На исток еСеверно Море, западно одВелссе наоѓаИрско Море, додекаШкотскаи северозападната област наСеверна Ирскаизлегуваат наАтлантски Океан.
Вкупната површина на Велика Британија изнесува околу 244,820 km2 , должината на брегот изнесува 8,257км, а копнената граница 360 км. Велика Британија има околу 125км надморска височина.
Населението во Велика Британија изнесува околу 60 милиони жители. Населението го сочинуваатАнгличани,Велшани,ШкотланѓанииИрци. Густината на населението во Велика Британија изнесува околу 249,8 жители на км2.Главен градна Велика Британија и наАнглијае Лондон. Тој е културен, политички центар. Други поглеми градови сеЛиверпул,Манчестер,Лидси други.
Индустријатае многу развиена во Велика Британија. Таа е високоразвиена индустриска земја. Велика Британија увeзуванафта,житоијужно овошје, а извeзува машини. Во Велика Британија се развиени сите индустриски гранки. Текстилната индустрија е најстара индустриска гранка во Велика Британија. Во неа се развиени хемиската, прехранбената и бродоградбената индустрија. Таа, исто така, е и високоразвиена земјоделска земја. Од житните култури најмногу се одгледувапченица, а од фуражните културилуцерка,граори други.
Економијата на Обединетото Кралство е составена од економиите наАнглија,Шкотска,ВелсиСеверна Ирска. Според светскиот пазар, Велика Британија денес е шестата по големина економија во светот и трета по големина во Европа, задГерманијаиФранција[5].
Индустриската револуцијанастана во Велика Британија, започнувајќи со производтво натешка индустријакакобродоградба, копање најаглен, производство начелик, итекстил. Империјата создала прекуокеански пазар каде ги пласирала британските производи, со тоа овозможувајќи и на Велика Британија да доминира во меѓународната трговија во 19 век[6].
Во последниот попис 2022 г. во Обединетото Кралство живеа 66,940,559 луѓе, до моментов се смета дека бројот на население е пораснат за уште околу 2 милиони. Најголемата концетрација на населението е во Англија, особеноЛондони Североисточна Англија, потоа следатШкотска,Велси најмалубројно е населениото воСеверна Ирска1,7 милиони жители.
Најголема густина на населението е воЛондон, каде што живеат 4,700/km2[2], соодветноАнглијае најгусто населената од останатите три земји кои го сочинуваат Обединетото Кралство.
Културата на Обединетото Кралство е насликана преку четирите земји кои го обединуваат кралството во политичка унија. Секоја земја придонесува со сопствените традиција, обичаи и симболика. 
Благодарение на Британската Империја, британското влијание може да се набљудува во јазикот, културата и правниот систем на многу од нејзините поранешни колонии, како што сеКанада,Австралија,ИндијаиСАД.
Обединетото Кралство има светско влијание во развојот накинематографија. Се тврди дека Ealing Studios се најстарите студиа во светот. И покрај историјата на важните и успешни проекции, индустријата се одликува со постојана дебата за својот идентитет и влијанијата на американското и европското кино. 
Особено помеѓу британското и американското кино често има длабока соработка како на пример, многу британски глумци играат во холивудските филмови.
Велика Британија објавува 206.000 книги секоја година и со тоа претставува најголем издавач на книги во светот. 
Англискиот писател и поетВилијам Шекспирсе смета за најголемиот драматург на сите времиња. Меѓу најраните англиски писатели сеЏефри Чосер(14 век),Томас Малори(15 век),Сер Томас Мор(16 век) иЏон Милтон(17 век).Самуел Ричардсонсе смета за писателот кој го измислил современиот роман.
Дваесеттиот век раѓа писатели на научната фантастика Х. Џ. Велс, писател на класиците на детската литература Рудјард Киплинг, A.A. Милне, контроверзниот Д. Х. Лоренс, модернисткатаВирџинија Вулф, сатиричниот Ивлин Во, популарниот романописецГреам Грин, криминалистичката романописецкаАгата Кристи, и поетите Тед Хјуз и Џон Бетчемен.
Британската литература има и богат придонес од шкотските писатели Артур Конан Дојл, романтичните дела на Сер Волтер Скот, писателот на детска литература М. Бери и епските авантурни дела наРоберт Луис Стивенсон. А повеќе мрачни сцени може да се најде во приказните Ијан Ренкин и на психолошкиот хорор-комедија на Јан Бенкс.Шкотскатапрестолнина,Единбурге првиот прогласен град на книжевноста на УНЕСКО.
Најстарата позната песна од областа сега позната какоШкотска, Y Gododdin, беше составена на кумбрик или старовелшки јазик на крајот од шестиот век каде е прв документ каде се спомнуваКралот Артур. Најголемиот велшки поет на сите времиња се смета дека е Дафуд ап Гвилим. Поради доминантниот велшки јазик воВелс, сè до крајот на XIX век, поголемиот дел од велшката литература е на велшки. Автори од други националности, особено од Ирска, или одКомонвелтот, живееле и твореле во Велика Британија. Такви познати автори се:Џонатан Свифт,Оскар Вајлд, Брам Стокер, Џорџ Бернард Шо, Џозеф Конрад,Т. С. ЕлиотиЕзра Паунд.
Во Велика Британија популарните музички стилови се доста различни; од локалната народна музика на Англија, Северна Ирска, Шкотска и Велс, па сè до хеви металот.
Велика Британија е позната по светски познатите симфониски оркестри и хорови, како што се Би Би Си Симфонискиот оркестар и Лондонскиот Симфониски Хор.
Истакнати британски поп изведувачи кои имаат влијание врз популарната светска музика во изминативе 50 години се Битлси,Уан Дирекшн,  Квиин, Клиф Ричард, Елтон Џон, Лед Цепелин, Пинк Флојд и Ролинг Стоунс и секој од нив има продажбата од 200 милиони албуми.