Версајскиот дворец(фр.Château de Versailles) е кралскидворец, кој се наоѓа во непосредна близина на градотВерсајвоФранција. Почнувајќи од1682год. кога кралотЛуј XIVсе преселил таму одПариз, па сè додека кралското семејство не било приморано да се врати во Париз во1789,Версајскиот дворбил центарот на моќта.
Во1660год. кралотЛуј XIV, кој веќе станал доволно возрасен за да владее, барал соодветно место за дворец близуПаризкој ќе биде истовремено доволно далеку за да се избегне бучавата на градот. Тој израснал со нередите на граѓанската војна помеѓу сопернички аристократски семејства и затоа барал место каде што ќе може да ја организира и комплетно контролира владата на Франција на начин на кој тој ќе биде во апсолутен центар на внимание. Тој избрал едно ловно засолниште од татка си и решил да го претвори водворец. Во1661год. архитектотЛуј Ле Вонаправил некои додатоци на засолништето кои подоцна биле понатаму доградени од негова страна (1668). Во1678год. архитектотЖил Ардуен Мансарја преземал задачата и доградил уште две крила, кралска капела и познататаСала на огледалата. На6 мај,1682Луј XIV конечно се преселил во дворецот.
Меѓу другото, дел од поставениот мебел бил префрлен од дворецотВо-ле-Виконткој му припаѓал на министерот на финансииНикола Фуке, но бил конфискуван заради тоа што Фуке бил фатен во финансиска проневера.
Подоцна, времето на кралевитеЛуј XVиЛуј XVIкон комплексот биле додадени уште неколку помали згради во Версајскиот парк какоГолемиот Тријанон(дело наЛуј Ле ВоиЖил Ардуен Мансар) иМалиот Тријанон(дело наАнж Жак Габриел), како и селцето на кралицатаМарија Антоанетапознато како „Пети амо“ (Petit hameau), кое на некој начин било еден од првите музеи на отворено во светот.
Величественоста на Версај е толку очигледна што современите туристи често се распрашуваат за тоа колку чинел - прашање кое никогаш не би го поставиле доколку би биле во катедралатаШартр, на пример. Тоа прашање всушност и не е вистинско историско прашање. Вистинското, индиректно прашање гласи: „Дали вредело?“
Анахроната претпоставка, зад која стои оваа љубопитност за „цената“ на Версај е гледиштето дека ова е многу големакуќасо кралски димензии. Но тоа не е така: Версај бил дом и на францускотоблагородништвои местото накралскиот двор. Самиот Луј XIV живеел таму и симблично централната одаја на протстраната последователна низа на згради била Спалната соба на кралот (Chambre du Roi), во чиј центар се наоѓа раскошниот кревет поставен позади богато украсена ограда. Целата власт и моќ во Франција произлегувала од овој центар: тука билевладинитеканцеларии и домовите на илјадници личности. Со тоа што барал од секој благородник да проведе определено време од годината таму, Луј му оневозможувал на благородништвото да оди наспроти системот нацентрализацијана француската влада во рамките на тааапсолутна монархија.
Трошокот за одржување на Версај заедно со издршката на кралскиот двор изнесувал околу 6% од буџетот на Франција.
Мекдугал Лител во неговата книга:World History: Patterns of Interactions(2001), го проценува трошокот за изградба на околу 2 милијарди американски долари во 1994 г.
Друг начин на гледање на овој трошок е корисноста на овој дворец за Франција. Версај, со заклучување на благородниците во златен кафез, ги запрел периодичните бунтови и борби на аристократијата кои ја пустошеле Франција со векови. Исто така овој систем ја уништил аристократската власт во провинциите и овозможил централизација на власта, за што најголемиот број на денешни французи му се благодарни наЛуј XIV, иако подоцнежмата француска централизација е сѐ уште тема на расправа.
Версај исто така имал огромно влијание на француската, а со тоа и врз европската уметност и архитектура (бидејќи Франција била водечка сила на тој план). Уште од почетокот Версај бил замислен не само како кралски дом, туку и како витрина на француската уметност и мајсторство организирано во кралските работилнициГоблен.
Салата на огледалата(фр.Galerie des Glaces) е голема одаја во дворецот која се смета за една од најголемите атракции.
Галеријата (galerie) е започната во1678год. во исто време кога дворецот станал официјална резиденција на кралот. Изградбата завршила во1684. Оваа одаја многупати се споменува во дневникот наМарија Антоанета.
По потпишувањето наНијмегенскиот договор(1678) во зенитот на неговото владеење,Луј XIVго вработилШарл Ле Бренкако сликар за да ја одслика добродетелта на неговата влада. Сликарот смислил 30 сцени, врамени вомалтер: кралот е прикажан какоримски цар, како голем администратор на неговото кралство и како победник над странските сили.
Токму во оваа сала е прогласеноГерманското Царствона18 јануари,1871год., по победата на Германија над Франција воФранцуско-пруската војна. Во истата салаГерманијаго потпишалаВерсајскиот мировен договор(1919) во кој стои дека Германија е виновна заПрвата светска војна.
„Галеријата“ се наоѓа на првиот спрат од дворецот и во неа има 578огледала. Нејзините димензии се 73 м во должина, 10.50 м во ширина, и 12.30 м во висина. Сместена е помеѓу Салата на војната (salon de la Guerre) со нејзиниот северен крај и покрај Салата на мирот (salon de la Paix) на најзиниот јужен крај.
Седумнаесет прозорци кои гледаат конградинитестојат наспроти седумнаесет арки во кои се наоѓаат огледала. Овие огледала, кои во своето време биле со исклучителна големина биле произведени од страна наСан-Гобен, работилница од Париз основана одЖан-Батист Колберкако конкуренција навенецијанскитепроизводи од таков тип.
По поразот на Франција воФранцуско-Пруската Војнадворецот служел како генерал-штаб на германската војска од5 октомври,1870до13 март,1871год. и ова е зградата каде што било прогласеноГерманското Царствона18 јануари.
Разорноста на војната и запоставеноста низ вековите оставиле голема трага на дворецот и неговите огромниградини. Современите влади на Франција од периодот поВтората светска војнасе погрижиле да ги поправат овие штети. Тие биле генерално успешни во тоа, но некои од поскапите предмети, како неизмерниот број нафонтанисуштене се целосно пуштени во употреба. Иако денес нивната спектакуларност е вчудовидувачка, нивниот број бил многу поголем во XVIII век кај водопадот воМарли— се наоѓала Марлиската машина (machine de Marly) која ги напојувала фонтаните— таа била веројатно најголемиот механички систем во своето време. Водата патувала од далеку по монументалниаквадуктикои денеска повеќе не постојат заради долго неодржување.
За време на Револуцијата како кралскиот накит, така и сликите и склуптурите, му биле доделени на новиот музејЛувркако дел од културното богатство на Франција. Другите содржини биле поставени за да служат важна морална улога: книгите и медалите биле предадени на Националната библиотека, а часовниците и научните инструменти (Луј XVI бил голем вљубеник во науката) на Школата на Уметностите и Занаетите. Версај сѐ уште бил најдобро уредената кралска резиденција во Европа, но по догите аукции низ револуционерните месеци толку многу предмети биле продадени, што Версај се испразнил. Непосредната причина за тоа било финансирањето на народните армии, но долгосежната стратегија била да се издејствува така што повеќе нема да има Версај каде што било кој крал би можел се врати. Стратегијата работела. Иако Версај бил прогласен за империјална палата, Наполеон никогаш не провел ни една ноќ таму.
Иако во кралска сопственост, Версај останал неискористен и за време на повторното воспоставување на династијатаБурбони. Во 1830 г. политичаротЛуј-Филипсе прогласил за „Граѓански Крал“]] и го прогласил дворецот за музеј на „сетаслава на Франција“, и со тоа за првпат го издигнал над функцијата на Бурбонски династиски споменик. Истовремено,буасериите(украсени дрвени ѕидни облоги) од приватните апартмани на благородниците и дворјаните биле отстранети и без никаква ознака за нивното потекло биле продавани на новиот пазар за такви облоги во Париз и Лондон. Останале 120 одаи, денешните „Galeries Historiques“.[1]Архивиранона 27 април 2006 г.
Во 1960-тите,Пјер Верле, најголемиот изучувач и писател на темафранцуски мебелуспеал да врати некои предмети од музеите, министерствата и амбасадорските резиденции каде што тие се имале распрснато, првобитно од Mobilier National. Тој смислил план за реставрација и одново уредување на Версај и токму заради него денес го гледаме тоа што го гледаме.
Денес, мудриот посетител доаѓа пред главниот влез на Големите апартмани на кралот (Grands appartements du Roi) во 08:30, без да чека со часови во редица. Веќе во 11:00 часот наутро апартманите се преполни со толпи луѓе. Туристичките водичи ги водат своите групи со марамче на стап за прегледност и зборуваат сите истовремено. Во лето кралскитеапартманизатвораат во 17:30 и најмудрите посетители би дошле нешто пред 17:00, плаќаат намалена влезница и си одат последни.