Верденски договор(француски:Traité de Verdun) —политички договорсклучен во август843г. со којФранкијае поделена на три кралства, возглавени одЛотар I,Лудвиг IIиКарло II, трите сина на царотЛудвиг Побожниот, син наКарло Велики. Договорот е склучен по речиси тригодишна граѓанска војна и преговори кои траеле повеќе од една година. Претставува првата од низа поделби кои довеле до распадот на царството создадено од Карло Велики и посреден чинител во подоцнежниот настанок на многу земји возападна Европа.
Овој договор е првиот од четирите договори за поделба наКаролиншкото Царство, проследен од договорите одПрим(855),Мерсен(870) иРибмон(880).
По смртта на Карло Велики, Лудвиг станал владетел на Франкија. За време на неговото царствување тој ја поделил државата така што секој негов син можел да владее со свое кралство под врховна власт на нивниот татко.Лотар Iја добил титулата цар, но поради неколку распределби на татко му и буните произлезени од нив, тој останал со значително намалена моќ. Со смртта на Лудвиг во 840 г., неговиот најстар синЛотар Iположил право на надвласт над сето кралство на татко му во обид да си ја поврати власта што ја имал на почетокот какоцар.[1]Го поддржувал неговиот братанецПипин IIво правополагањето врзАквитанија, голема покраина во западниот дел наФранкиското Царство. Лотаровиот братЛудвиг IIи неговиот полубратКарло IIодбиле да го признаат Лотаровотосизеренствои му објавиле војна.[1]Во крвавата граѓанска војна што уследила тие го поразиле Лотар воБитката кај Фонтноа(841). Во 842 г. склучиле сојуз воСтразбуршките заклетвисо кои Лотар е прогласен за неподобен за царскиот престол, по што тој прифатил да се спогоди со нив.[2]Средбата се одржала нешто пред 10 август, за што сведочи писмо од тоа време.[3][4]
Секој од тројцата браќа веќе имал по едно кралство: Лотар воИталија; Лудвиг Германски воБаварија, а Карло II воАквитанија.
По смртта на Лотар во 855 г. неговиот најстар синЛудвиг IIја наследил Италија и Лотаровото побарување на царскиот престол.Горна БургундијаиДолна Бурундија(АрлиПрованса) му припаднале на Лотаровиот трет син,Карло Провансалски. Останатата територија северно одАлпите, која претходно немала име, била наследена од Лотаровиот втор син,Лотар II, и потоа нареченаЛотарингија(фра. Лорена) во негова чест.
Поделбата била одраз на стариотфранкискиобичај владетелот да го дели наследството помеѓу синовите наместо да го пренесува по пат напрвородство(само на најстариот син) кој набргу бил усвоен во двете франкиски кралства. Бидејќи Лотарингија имала долги и ранливи граници, и лоша внатрешна поврзаност зарадиАлпите, таа набргу се покажала како нефункционална и била расцепкана. Ова значително ги отежнало изгледите на еден владетел да ги обедини сите земји. Тоа му успеало само наКарло Дебелиот, и тоа за краток период.
Во 855 г. Лотарингија станала кревка и предмет на спор помеѓу помоќните држави кои произлегле од Западна Франкија (денешнаФранција) и Источна Франкија (денешнаГерманија). Бројни поколенија на француски и германски владетели не успеале да ја зацврстат власта врз Лотаровото кралство.[8]Додекасеверот на Лотарингијатогаш била сочинета однезависни држави, јужната третина на Лотарингија —Елзас-Лотарингија— преоѓала одфранцускивогерманскираце и обратно во целиот период од XVIII до XX век. Во 1766 г. таа прешла во Франција со смртта наСтанислав Лешчињски, кој ја добил оваа област од германскитеХабсбурговцисогласно Виенскиот мировен договор кој ѝ ставил крај наВојната за полското наследство(1733–1738). Во 1871 г. Елзас-Лотарингија станала германска по победата наПрусијаи нејзините германски сојузници над Франција воФранцуско-пруската војна(1870–1871). Во 1919 г. таа повторно прешла во Франција согласноВерсајскиот мировен договорпо француската победа над Германците воПрвата светска војна(1914–1918). Во 1940 г. Германија ја повратила Елзас-Лотарингија поосвојувањето на Франција. Со крајот наВтората светска војнаво 1945 г. Елзас-Лотарингија конечно станала француска територија и останала таква до денес, илјада години по Верденскиот договор. Распадот наСреднофранкиското Кралствого влошило неединството на Апенинскиот Полуостров, кое потрајало и во XIX век.