Координати:44°04′46.60″N,03°01′20.39″E
Мостот МијоилиВиадуктот Мијо(француски:le Viaduc de Millau) е највисокиот патенмостнасветот, висок 343метри, а долг 2,5километри. Дел е одавтопатоткој ги поврзуваПаризиБарселона.
Градбата е започната во октомври2001, а завршена е во декември2004. Самостојната градежна фирма Еифаж, го изгради мостот за (за 400милиониевра) без финансиско на државата. Во наредните 75 години таа фирма ќе ја собира мостарината. Мостот го проектиралбританскиотархитектНорман Фостер.
Највисокиот од седумте огромни носечки столбови е висок 343 метри, што го прави за 23 метри повиско одАјфеловата кула.
Во градбата се употребени 200.000тонибетон, 36.000 тоничелики 9000 тониасфалт. Почетокот на мостот се наоѓа на 270 метри надморска височина, што не е највиско на светот (Ројал ГоржодКолорадоима 321 метар).