Виножито
Изглед
- Оваа страница се однесува на физичката појава Виножито. За други значења видете Виножито (појаснување).
Виножито,[1][2] божилак,[3][4] божило[5][6] или ѕуница[7][8] — оптички и метеоролошки феномен кој предизвикува светлинскиот спектар од сончевите зраци да се појави на небото поради прекршување на светлината низ ситни капки вода во атмосферата. Прекршувањето предизвикува создавање на повеќебоен свод на небото, со црвената боја најгоре, а виолетовата најдолу. Виножитото обично се појавува после дожд. Виножитото се состои од 7 бои. Тоа се боите: црвена, портокалова, жолта, зелена, сина, модра и виолетова.
Виножитото како тема во уметноста и во популарната култура
[уреди | уреди извор]- „Зад виножитото“ — книга на Менде Велјановски.[9]
- „Виноиракија“ — краток расказ на македонската писателка Оливера Ќорвезироска од 2021 година.[10]
- „Дали виножитата имаат крај?“ (англиски: Do Rainbows Have Ends?) — песна на американската рок-група The Brian Jonestown Massacre од 2023 година.[11]
- „Крајот на виножитото“ (The End Of The Rainbow) — песна на американското фолк-рок дуо Ричард и Линда Томпсон (Richard & Linda Thompson) од 1974 година.[12]
- „Божилак“ — албум на македонскиот пејач Тоше Проески
Поврзано
[уреди | уреди извор]Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ „виножито“ — Дигитален речник на македонскиот јазик
- ↑ „виножито“ — Официјален дигитален речник на македонскиот јазик
- ↑ „божилак“ — Дигитален речник на македонскиот јазик
- ↑ „божилак“ — Официјален дигитален речник на македонскиот јазик
- ↑ „божило“ — Дигитален речник на македонскиот јазик
- ↑ „божило“ — Официјален дигитален речник на македонскиот јазик
- ↑ „ѕуница“ — Дигитален речник на македонскиот јазик
- ↑ „ѕуница“ — Официјален дигитален речник на македонскиот јазик
- ↑ Магор, Каталог 2015. Скопје, 2015, стр. 23.
- ↑ Оливера Ќорвезироска, Престапни години (прозен календар). Скопје: Бегемот, 2021, стр. 304-305.
- ↑ The Brian Jonestown Massacre – The Future Is Your Past(пристапено на 26.4.2024)
- ↑ Richard & Linda Thompson – I Want To See The Bright Lights Tonight (пристапено на 23.1.2017)