Висинаиливисочина[1]— мерка со која се изразува вертикалнорастојаниесо две значења. Едното се однесува на вертикалната големина на едно тело (колку нешто е високо), а другото искажува вертикалната положба на телото (на која висина е телото) телото). На пример, велиме „Зградата е висока 50 м“, но и „Авионот се наоѓа на височина од 10.000 м“. Во вториот случај, вертикалната оддалеченост на телото (да речеме,авионилипланински врвсе изразува вонадморска височина, односно неговата нагорна оддалеченост одморско ниво
Поимот „висина“ се користи и како количинска мерка на каква било величина или износ (на пр. висина нацена).
Во основните модели на просторот, висината претставувадимензија, заедно содолжинатаиширината. Висината е нормална на рамнината на која лежат другите две.
Поимот се користи и во поапстрактни определби. Такви се:
Човечката висинае важен дел одантропометријата. Во рамките на дадено население, висината егенетскипредодредена, но разликите меѓу населенијата се должат претежно на животната средина.
ООНја користи човечката висина како еден од показателите за квалитетот наисхранатаиздравственитеприлики воземјите во развој.