Википедија:Селска чешма
Вовед · Почетен курс · Помошна табела · Превод на статија · Вашата прва статија · ЧПП · Помош · Начела и напатствија
Селска чешма (Village pump) · Потребни статии · Инкубатор · Кандидати за избрана статија (Ревизија) · ВикиПроекти · Викисредби · Facebook
Одржување · Администратори · Потреба од администраторско внимание · Прашања за авторски права
Критериуми за значајност
[уреди извор]Здраво на сите, сакам да составам работна група, за да разработиме страница во која ќе ги наведеме критериумите за значајност, и ќе ја поставиме за гласање кога ќе е готов текстот. Вакви страници со дефинирани критериуми има на 54 јазици досега, а на англиската е најразработено, средено по категории. Доколку има некој заинтересиран, нека ме контактира по мејл, со порака, било како. Поздрав - Виолетова (разговор) 21:05, 16 ноември 2024 (CET)
Sign up for the language community meeting on November 29th, 16:00 UTC
[уреди извор]Hello everyone,
The next language community meeting is coming up next week, on November 29th, at 16:00 UTC (Zonestamp! For your timezone <https://zonestamp.toolforge.org/1732896000>). If you're interested in joining, you can sign up on this wiki page: <https://www.mediawiki.org/wiki/Wikimedia_Language_and_Product_Localization/Community_meetings#29_November_2024>.
This participant-driven meeting will be organized by the Wikimedia Foundation’s Language Product Localization team and the Language Diversity Hub. There will be presentations on topics like developing language keyboards, the creation of the Moore Wikipedia, and the language support track at Wiki Indaba. We will also have members from the Wayuunaiki community joining us to share their experiences with the Incubator and as a new community within our movement. This meeting will have a Spanish interpretation.
Looking forward to seeing you at the language community meeting! Cheers, Srishti 20:54, 21 ноември 2024 (CET)
Proposal to enable the "Contribute" entry point in Macedonian Wikipedia
[уреди извор]Здраво Macedonian Wikipedians,
Apologies as this message is not in your language. Помогнете со преводот на вашиот јазик.
The WMF Language and Product Localization team proposes enabling an entry point called "Contribute" to your Wikipedia.
The Contribute entry point is based on collaborative work with other product teams in the Wikimedia Foundation on Edit discovery, which validated the entry point as a persistent and constant path that contributors took to discover ways to contribute content in Wikipedia.
Therefore, enabling this entry point in your Wikipedia will help contributors quickly discover available tools and immediately click to start using them. This entry point is designed to be a central point for discovering contribution tools in Macedonian Wikipedia.
Who can access it
Once it is enabled in your Wikipedia, newcomers can access the entry point automatically by just logging into their account, click on the User drop-down menu and choose the "Contribute" icon, which takes you to another menu where you will find a self-guided description of what you can do to contribute content, as shown in the image below. An option to "view contributions" is also available to access the list of your contributions.
For experienced contributors, the Contribute icon is not automatically shown in their User drop-down menu. They will still see the "Contributions" option unless they change it to the "Contribute" manually.
This feature is available in four Wikipedia (Albanian, Malayalam, Mongolian, and Tagalog). We have gotten valuable feedback that helped us improve its discoverability. Now, it is ready to be enabled in other Wikis. One major improvement was to make the entry point optional for experienced contributors who still want to have the "Contributions" entry point as default.
We plan to enable it on mobile for Wikis, where the Section translation tool is enabled. In this way, we will provide a main entry point to the mobile translation dashboard, and the exposure can still be limited by targeting only the mobile platform for now. If there are no objections to having the entry point for mobile users from your community, we will enable it by 10th December 2024.
We welcome your feedback and questions in this thread on our proposal to enable it here. Suppose there are no objections, we will deploy the "Contribute" entry point in your Wikipedia.
We look forward to your response soon.
Thank you!
On behalf of the WMF Language and Product Localization team. UOzurumba (WMF) (разговор) 04:46, 28 ноември 2024 (CET)
Привремени сметки: потребна техничка помош
[уреди извор]Во рамките на воведувањето на привремени сметки, работиме на тоа да обезбедиме алатките, ботовите, корисничките скрипти, филтрите за злоупотреби и сиот останат код во сопственост на заедницата да продолжат да работат без проблем.
Што се привремени сметки?
Привремените сметки се нов вид сметки за незачленети уредници. Наместо јавно да се покажуваат IP-адреси, овие сметки на ненајавените корисници им доделуваат привремени назнаки. Може да има потреба од надградби за правилно да работат алатките на кои им се неопходни IP-адреси или работни текови за ненајавени корисници. Привремените сметки веќе се пуштени на некои пилотни викија. Во февруари следат уште пилоти, а во мај привремените сметки ќе се воведат на сите викија.
Како можете да помогнете
- Проверете дали кодот (било на Toolforge или на вики, т.е.: алатки, помагала, ботови или кориснички скрипти) што сте го создале или често го користите работи на викијата што веќе имаат привремени сметки. Еве список на содржински викија, а ова е список на викија во бета и пробни викија со привремени сметки.
- Ако забележите алатка засегната од ова, ви препорачуваме да ја подновите во согласност со нашиот водич за разработувачка документација.
- Додајте ги засегнатите алатки на оваа страница. Сакаме да имаме увид над нив за да се осигураме дека сè работи според очекуваното.
- Поледајте ги Филтрите на злоупотреби што се користат на вашето вики. Сите филтри што користат IP-адреси преку user_name повеќе нема да можат да го прават тоа. Тие филтри треба да се подноват, оспособувајќи ги да користат user_unnamed_ip наместо претходното. Коментар од нашите инженери: „Главен случај на употреба ќе биде ако пробате нешто како ip_in_range(s). Работите што се однесуваат на кориснички имиња треба начелно да се во ред, и ќе продолжат да се однесуваат на имињата на привремените сметки“. Ако имате уште прашања за Филтерот за залоупотреби, оставете коментар на задачата T369611 на Фабрикатор.
- Ако наидете на проблеми, или имате коментари или прашања, пишете на проектната разговорна страница. Можете и да се придружите на наменската нишка на Discord ако ви треба поддршка или ако сакате на екипата да ѝ дадете ваше мислење.
Вашето испробвување и пријавување на потенцијални проблеми ни помага да се осигураме дека важние алатки ќе продолжат да работат како што треба по воведувањето на привремените сметки. Ви благодариме на поддршката! Udehb-WMF (разговор) 08:35, 9 декември 2024 (CET)
Барање уредување на заштитен модул
[уреди извор]Модулот Модул:Cycling_race треба да се синхронизира со неговиот господар на Wikidata:Module:Cycling race, за да се поддржи застарувањето на Wikidata:Property:P642 (види дискусија). Не успеав да најдам еквивалент на шаблонот за барано уредување или страницата со барање за уредување достапна на други викија; се извинувам ако го занемарив. Синхронизацијата обично се врши преку алатката Mediawiki Synchronizer. Модулот мора да се ажурира така што кога изјавите за Википодатоци се мигрираат подалеку од Wikidata:Property:P642, податоците ќе продолжат да се појавуваат правилно на ова вики. Благодарам! Swpb (разговор) 16:48, 10 декември 2024 (CET)