Виданка Ѓорѓиевска
Виданка Ѓорѓиевска — македонска пејачка на народни и новосоздадени фолклорни песни.
Животопис
[уреди | уреди извор]Виданка Ѓорѓиевска е родена на 14 февруари 1948 година во населбата Горно Лисиче, Скопје. Професионално се занимава со музика од 1966 година.[1]
18 пати била во Америка одржала концерти, 14 пати била во Австралија и многу концерти во Европските земји. Има издадено 13 албуми, како и 3 видеоалбуми.
Виданка го поседува еден од најубавите и најтоплите гласови што се појавиле во македонската музика.
Нејзини најпознати песни се: Многу мерак имам бабо, Јоване море Јоване и Кирјана вино продава. Таа е чест учесник на фестивалот "Гоце Фест" каде има некомку големи хитови на тој фестивал: "Одново ВМРО се роди", "Егејска", "Асном-1944" и други.
Популарна е со изведувањето како на македонски авторски песни, така и на македонски стари народни песни.
Творештво
[уреди | уреди извор]Виданка Ѓорѓиевска напишала следниве новосоздадени фолклорни песни:
- Пијаница, аман љубовџија,
- По мене не се лажи ти (заедно со Кочо Петровски)
- Моите усни љуби ги лудо (заедно со Кочо Петровски)[2]
Дискографија
[уреди | уреди извор]- Vidanka Gjorgjievska, Sakam da si moj, RTB, EP 12 708.
Наводи
[уреди | уреди извор]Надворешни врски
[уреди | уреди извор]- Туѓината пуста да остане во изведба на Георгиева