Википедија на македонски јазик
Изглед
Македонска википедија — издание на Википедија на македонски јазик.
Преглед
[уреди | уреди извор]Ова издание е почнато во септември 2003 г. и моментално има 147.955 статии и 120.359 регистрирани корисници. Го достигна бројот од 10.000 статии во 2007.[1] За Македонската википедија е пишувано во локални весници, како Нова Македонија, додека за верзии на други јазици е пишувано и во други домашни новински агенции.
Посетеност на Википедија на македонски
[уреди | уреди извор]Белешки и наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ „Нова Македонија“. Архивирано од изворникот на 2018-12-15. Посетено на 2008-05-27.
Надворешни врски
[уреди | уреди извор]