Владо Јовановски
Изглед
Владо Јовановски (роден во 27 февруари 1967 во Пробиштип[1]) — македонски театарски, филмски и телевизиски глумец.
Животопис
[уреди | уреди извор]Завршил Факултетot за драмски уметности во Скопје. Член на Драмата при Македонскиот народен театар е од 1993 година.
За пошироката публика е можеби најпознат по серијалот „Истражи ја Македонија“ – кратки документарни емисии за неоткриените убавини на Македонија. Серијалот, кој привлекол доста внимание и често бил емитуван на македонските телевизии, бил финансиран од Владата на Република Македонија за да го поттикне македонскиот туризам.[2]
На 28 ноември 2017 година, Владо Јовановски бил уапсен под сомнение за терористичко загрозување на уставниот поредок по упадот во Собранието на Македонија од 27 април 2017 година[3].
Филмографија
[уреди | уреди извор]Награди
[уреди | уреди извор]- Награда Мето Јовановски на фестивалот „Преку езерото”, Дојран (2024).
- Награда за ТВ проект – „Истражи ја Македонија“ 2012 г. на „Златна Буба мара на популарноста“;
- Награда "Војдан Чернодрински" за епизодна машка улога (2011)
- Награда за најдобро глумечко остварување на фестивалот "Војдан Чернодрински" Прилеп (2008)
- Награда за глумец за 2001г. на „Златна Бубамара на популарноста”;
- Награда на ревијата Екран за најдобро глумечко остварување на филм и на ТВ за улогата во филмот „Македонска сага“, во режија на Бранко Гапо и во филмот „Светлосиво“, во режија на Александар Поповски, Дарко Митревски и Срѓан Јаниќијевиќ (1993).
Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ 1,0 1,1 1,2 1,3 Vlado Jovanovski - Biography - IMDb
- ↑ http://www.istrazijamakedonija.com.mk/Default.aspx
- ↑ „Дурловски и Владо Јовановски со обвинение како и обвинетите во Диво Насеље – тероризам“. Архивирано од изворникот на 2017-12-29. Посетено на 2018-01-02.
Надворешни врски
[уреди | уреди извор]- Владо Јовановски на Семрежната филмска база на податоци (англиски)
- Владо Јовановски — AllMovie (англиски)
- Владо Јовановски[мртва врска]