Франсoа Мари Аруе(француски изговор:[fʁɑ̃.swa ma.ʁi aʁ.wɛ]; 21 ноември 1694 година – 30 мај 1778 година), подобро познат под псевдонимотВолтер(pronounced:[vɔl.tɛːʁ]) — францускипросветителскиписател, историчар ифилозоф, познат по неговатадуховитости по неговото застапување за граѓанска слобода, вклучувајќи ги и верската слобода и слободната трговија. Волтер е  плоден автор, кој создал дела во речиси секоја литературна форма, вклучувајќи драми, поезија, романи, есеи и историски и научни дела. Има напишано повеќе од 20 000 писма и повеќе од 2 000 книги и памфлети. Гласен поддржувач на општествените реформи, и покрај строгите цензорски закони и тешки казни за оние кои ги кршат. Како сатиричен полемичар, тој често ги користи неговите дела за да ја критикува нетолеранцијата, религискатадогмаи француските институции од негово време.
Волтер е еден од неколкуте просветителски фигури (заедно соМонтескје,Џон Лок,Жан Жак РусоиЕмили ди Шателе) чии дела и идеи извршија влијание врз важни мислители од времето на Американската и Француската револуција.
Франсоа Мари Аруе е роден воПариз, како најмало од петте деца,[1](од кои само три преживеале) на Франсоа Аруе (1650 година – 1 јануари 1722 година), нотар и ситен државен службеник, и неговата жена Мари Маргерит д‘Омар (1660 година – 13 јули 1701 година), од благородничка фамилија од провинцијата Пуато. Волтер се стекнал сообразованиевоезуитскатагимназија Луј ле Гранд (1704-1711), каде што ги изучуваллатинскиотигрчкиот јазик. Подоцна, тој зборувал течно ииталијански,шпанскиианглиски.[2]
Во времето кога го напуштилучилиштето, Волтер веќе имал одлучено дека сака да биде писател, наспроти желбите на неговиот татко, кој сакал тој да станенотар. Така Волтер, преправајќи се дека работи воПаризкако асистент на некој нотар, поминувал голем дел од времето пишувајќипоезија. Кога дознал, неговиот татко го пратил да студираправо, овојпат воКан(Нормандија). И покрај тоа, Волтер продолжил да пишува, главноесеии историски студии. Неговата духовитост го направила популарен меѓу некои од аристократските семејства во чии кругови се движел. Неговиот татко тогаш му нашол работа како секретар на францускиот амбасадор воХоландија, каде што Волтер се вљубил во една францускапротестантка– бегалка, по име Катрин Олимп Даноје. Нивното скандалозно бегство било спречено од страна на таткото на Волтер и тој бил принуден да се врати воФранција.
Поголемиот дел од младоста Волтер го поминал околу Париз. Уште во младоста имал проблеми со власта, дури и за благи критики кон неа и конКатоличката црква. Овие дејствија резултирале со голем број затворања и протерувања. Кога имал 23 години, еден сатиричен стих во врска со Регантот, за којшто се сметало дека го напишал Волтер довело до негово затворање воБастилја, во период од единаесет месеци,[3][4]додека не бил откриен вистинскиот автор. Додека ја отслужувал казната, Волтер ја напишал својата прва драма,„Едип“чиј успех ја утврдил неговата репутација.
Името Волтер, кое авторот го зел во 1718 година, е анаграм одAROVET LI, латизираниот правопис на неговото имеArouet, и почетните букви наle jeune(помладиот). Името, исто така, ги содржи, во обратен редослед, слоговите од името на еден семеен замок во регионот Пуато:Airvault. Земањето на името „Волтер“, кое следело по неговото затворање воБастилја, според  многумина го одбележува формалното одвојување на Волтер од неговотосемејствои неговото минато.
Ричард Холмс го поддржува ова изведување на неговото име, но додава дека писател како Волтер ќе тежнеел исто така тоа да ги пренесе и неговите конотации на брзина и смелост, кои доаѓаат од асоцијации со зборови како „voltage“ (акробации на трапез или на коњ), „volte-face“ (се враќа за да се соочи со непријателот), и „volatile“ (првобитно, секое летечко суштество). „Arouet“ не  било благородничко име соодветно за неговата растечка репутација, особено ако се земе предвид дека тоа име е резонанса соà rouer(„за вршење (жито)“) иroué(a débauché).
Во едно писмо до Жан Батист Русо од март 1719 година, Волтер вели дека ако сака да му прати повратно писмо, да го направи тоа адресирајќи го на господин де Волтер. Во пост скриптум објаснува: „J'ai été si malheureux sous le nom d'Arouet que j'en ai pris un autre surtout pour n'être plus confondu avec le poète Roi“, во превод , „Бев толку несреќен со името д’ Аруе што земав друго, првично за да престанат да ме мешаат со поетот Руа“. Ова најверојатно се однесува наАден ле Руа(Adenes le Roi), а дифтонгот „oi“ тогаш се изговарал онака како што денес во францускиот се изговара „ai“, па сличноста со Аруе е очигледна, и според тоа, многу е веројатно и ова да било дел од неговото размислување.
Поради строгата цензура што владеела за време наЛуј XV, Волтер бил принуден да ги објавува своите дела користејќи лажни имиња: Така, познати се над 200 псевдоними што ги користел тој.[5]
Способноста за брзи, остроумни, саркастични и духовити критички досетки го направиле Волтер многу непопуларен кај некои од неговите современици, вклучувајќи и одредени членови на францускатааристократија. По излегувањето одзатворот, Волтер повторно дошол во судир со власта, поради што морал да пребегне воАнглија. Имено, откако Волтер остро вратил на навредата упатена кон него од стана на младиот француски благородник Шевалие де Роан (Chevalier de Rohan) кон крајот на 1725 година, аристократкото семејство Роан се здобило со кралскоlettre de cachet, неотповиклив и честопати произволен казнен декрет потпишан од францускиот кралЛуј XV. Плашејќи се од неодредена казна затвор, Волтер самиот предложил да биде прогонет во Англија како алтернативна казна, идеја која француските власти ја прифатиле. Овој инцидент го одбележал почетокот на обидите на Волтер да го поправи францускиот судски систем.
Прогонството на Волтер во Англија траело речиси три години, и неговите тамошни искуства значително влијаеле врз многу од неговите идеи. ВоЛондонсе нашол во друштвото со истакнати писатели,филозофии научници, што го поттикнало сериозно да започне да ги изучувафилозофијатаинауката.[3][4]исто така, тој бил заинтригиран од британскатауставна монархија, како контраст на француската апсолутистичка монархија, како и од релативната поддршка наслободата на говоротирелигискатаслобода во земјата. Понатаму, врз него влијаеле и неколку писатели од тоа време, а тој развил и интерес за ранатаанглиска литература, особено за делата наШекспир, за кој во тоа време, во континенталнаЕвропамалку се знаело. И покрај истакнувањето на неговите отстапувања од неокласичните стандарди, Волтер го гледал Шекспир како пример на кој би можеле да се угледаат француските писатели, од причина што на драмата во Франција, и покрај тоа што била попрефинета, ѝ недостасувала акција на сцената. Сепак подоцна, бидејќи влијанието на Шекспир започнало да се чувствува во Франција сè повеќе и повеќе, Волтер се трудел со своите претстави да постави спротивен пример, застанувајќи против она што тој го сметал за „варварства на Шекспир“.
По речиси три години во прогонство, Волтер се вратил во Париз и во 1734 година ги објавил неговите гледишта во врска со британските ставови кон владата, литературата, и религијата во збирка есеи во форма на писма, со насловLettres philosophiques sur les Anglais(„Филозофски писма за Англичаните“), најпрвин на англиски, а потоа и на француски јазик. Во ова дело, Волтер дал толку остра критика на францускиот феудален, апсолутистички режим, што францускиот издавач веднаш бил затворен во Бастилја, а книгата била јавно запалена пред францускиот парламент, како дело кое „стои во спротивност сорелигијата, добрите карактери и почитта кон власта“. Волтер го избегнал апсењето така што побегнал од Париз и нашол заштита кај неговата пријателка, мадам ди Шатле, каде што останал цели десет години.[3][6]
Волтеровото следно одредиште бил Замокот де Сиреј (Château de Cirey), сместен на границите наШампањиЛорен. Замокот бил реновиран со неговитепари, и тука тој ја започнал врската сомаркизатаду Шателе (Marquise du Châtelet), Габриел Емили ле Тонелиер де Бретој (Gabrielle Émilie le Tonnelier de Breteuil) (позната и како Емили ду Шателе). Замокот му припаѓал на сопругот на маркизата, маркизот Флоран Клод ду Шателе (Marquis Florent-Claude du Chatelet), кој понекогаш ги посетувал неговата жена и нејзиниот љубовник во замокот. Врската која траела петнаесет години, имала значаен интелектуален елемент. Волтер и маркизата собрале повеќе од 21.000 книги, што претставувало огромен број за тоа време. Заедно, тие ги проучувале овие книги и изведувале експерименти од полето на  „природните науки“ во неговаталабораторија. Експериментите на Волтер вклучувале и обид да се одредат елементите на огнот.
Бидејќи ја научил лекцијата од претходните пречкања со власта, Волтер започнал со она што во иднина му преминло во пракса - да се држи настрана од она што би можело лично да му наштети и да одрекува каква било непријатна одговорност. Тој продолжил да пишува многудрами, како што е „Мероп“ (MéropeилиLa Mérope française) и ги започнал неговите долгогодишни истражувања во полето на науката иисторијата. Повторно, главен извор на инспирација за Волтер биле годините поминати во прогонство во Британија, кога силно му влијаеле делата наИсак Њутн. Волтер силно верувал вотеориитена Њутн, особено оние што се однесувале наоптиката(откритието на Њутн дека белата светлина ги содржи сите бои воспектарот, инспирирало многу експерименти во Сиреј), игравитацијата(Волтер е изворот на познатата приказна за Њутн ијаболкотошто паднало од дрвото, која ја имал чуено од внуката на Њутн во Лондон, а првпат е спомната во неговитеEssai sur la poésie épique, или „Есеи за епиката“). Иако и Волтер и маркизата биле заинтересирани зафилозофијатанаГотфрид Лајбниц(Gottfried Leibniz), во основа, тие останале „њутонци“, и покрај тоа што маркизата усвоила одредени аспекти од аргументите на Лајбниц против Њутн. Таа ја превела Њутновата „Принципија“ (Principia) од латински јазик, исправувајќи неколку грешки попат, и нејзиниот превод останал официјален француски превод дури и воXX век. Книгата на ВолтерEléments de la philosophie de Newton(„Елементи на филозофијата на Њутн“), која најверојатно била напишана во соработка со маркизата, го направила учењето на Њутн прифатливо за многу поширока јавност.
Волтер и маркизата ја проучувале и историјата, особено оние личности кои придонеле за развој на цивилизацијата. Вториот есеј на Волтер на англиски јазик е  Essay upon the Civil Wars in France (Есеј за Граѓанските војни во Франција). По него следат La Henriade (Анријада), епска песна за францускиот крал Анри IV, во која го величи неговиот обид да им стави крај на католичко-протестантските масакри со Едиктот од Нант, и историски роман за шведскиот крал Карл XII (Charles XII of Sweden). Овие дела, заедно со неговите Писма  за Англија  (Letters on England) го одбележуваат почетокот на Волтеровата отворена критика на нетолерантноста и востановените религии. Волтер и маркизата работат и во областа на филозофијата, особено на метафизиката, филозофска гранка која се занимава со суштествувањето, и со она што е надвор од границите на материјалното, како на пример дали постои Господ, душа, итн. Волтер и маркизата ја анализирале и Библијата, обидувајќи се ја откријат нејзината важност во нивно време. Волтеровите критички погледи на религијата се одразуваат во неговото верување во одвојување на црквата од државата и религиска слобода, идеи кои ги оформува по неговиот престој во Англија.
Иако бил длабоко поврзан со маркизата, некаде околу 1744 година, животот во замокот му изгледал премногу затворен и при една посета на Париз истата година, Волтер нашол нова љубов, неговата внука. На почетокот привлечноста што ја чувствувал кон Мари Луиз Мињо (Marie Louise Mignot) била самосексуалнапривлечност, за што сведочат неговите писма до неа (откриени дури во 1937 година). Многу подоцна, тие живееле заедно, можеби самоплатонски, и останале заедно до смртта на Волтер. Во меѓувреме, маркизата исто така си нашла љубовник, Маркизот де Сен Ламбер.
По смртта на мадам ди Шатле, во септември 1749 година, Волтер за кратко се вратил во Париз. Во овој период, тој не бил на удар на власта, па дури и бил примен како член наФранцуската академија, откако претходно во два наврати бил одбиен (во 1734 и во 1743 година). Сепак, откако се пошегувал со миленичката на кралот мадам Помпадур, тој повторно морал да ја напушти Франција и, по покана на прускиот кралФридрих II, во 1750 година се преселил воПотстдам,[7][8]каде кралот му доделилплатаод 20.000 франци годишно. Таму, во 1752 година Волтер ја напишал книгатаMicromégas(„Микромега“), можеби прво дело однаучната фантастика. Во него се зборува за амбасадори од другапланетакои се сведоци на будалештините на човештвото. Неговите односи со Фридрих II започнале да се влошуваат и тој се соочил со низа непријатности. Една расправија со Мопертуј  (Maupertuis), претседателот на Берлинската академија на науки, ја испровоцирала ВолтероватаDiatribe du docteur Akakia(„Филипика на доктор Акакија“), во која дал сатира на некои од теориите на Мопертуј и на злоупотребата на моќта во гонењето на еден нивен заеднички познаник, Самуел Кениг (Samuel Koënig). Ова многу го разлутило царот Фридрих, кој наредил сите копии од текстот да се изгорат и го уапсил Волтер во една гостилница, во која престојувал на патот кон дома.
Волтер тргнал кон Париз, но Луј XV му забранил влез во градот, па наместо во Париз тој свртел конЖенева, во чија близина купил голем имот (Les Délices). Иако на почетокот бил срдечно примен, законот во Женева, кој забранувалтеатарскиизведби, и објавувањето на „Орлеанската девица“ против неговата волја, го натерале да се пресели надвор од Женева (на крајот на 1758 година), на границата меѓу Франција и Швајцарија,  во замокот Фернеј (Ferney), каде што купил уште поголем имот. Таму, во 1759 година, Волтер го напишал романот „Кандид“ (Candide, ou l'Optimisme). Во Фернеј, Волтер уживал во улогата на некрунисан книжевен „монарх“ на новата филозофскарелигијакоја планирал да ја основа.[9]Тој останал во Фернеј поголемиот дел од преостанатите дваесет години од неговиот живот, често забавувајќи  уважени гости какоЏејмс Босвел(James Boswell),Џакомо Казанова(Giacomo Casanova), иЕдвард Гибон(Edward Gibbon). Во 1764 година, Волтер го објавил неговото најважнофилозофскодело,Dictionnaire Philosophique(„Филозофски речник“), серија на статии главно захристијанскатаисторија и христијанските догми, од кои неколку биле првично напишани воБерлин.
Од 1762 година, Волтер започнал да се залага за неправедно прогонуваните луѓе. Најпознат е случајот на Жан Кала (Jean Calas),трговец-хугенот(протестант) кој бил измачуван до смрт во 1763 година, наводно затоа што го убил неговиот син кој сакал да премине вокатолоцизам. Неговиот имот бил конфискуван, а преостанатите негови деца ѝ биле одземени на неговата вдовица и присилени да се замонашат. Гледајќи го ова како очевиден случај на верски прогон, Волтер успеал во 1765 година да ја измени пресудата.
Во февруари 1778 година, за првпат по 20 години, Волтер се вратил воПариз, меѓу другото и за да ја види премиерата на неговата најнова трагедија „Ирена“ (Irene). Петдневното патување било премногу заморно за осумдесет и три годишниот Волтер, кој верувајќи дека ќе умре, на 28 февруари, напишал „Умирам обожувајќи гоБога, сакајќи ги моите пријатели, не мразејќи ги моите непријатели и презирајќи го празноверието“. Сепак, тој се опоравил, и во март ја погледнал изведбата на „Ирена“, а публиката се однесувала кон него како кон херој. Наскоро, тој се разболел повторно и умрел на 30 март 1778 година, а неговите последни зборови биле: „Во име на Бога, оставете ме да умрам во мир“.
Поради неговата добро позната критика концрквата, од кој одбил да се откаже пред неговатасмрт, Волтер не можел да добие христијанскипогреб, но неговите пријатели успеале да го закопаат неговото тело тајно во опатијата Селиер (Scellières) во Шампањ (Champagne) пред да биде објавена забранета. Неговотосрцеимозокбиле одделно балсамирани. На 11 јули 1791 година, Националното собрание, кое го сметало за предвесник наФранцуската револуција, ги вратило неговите посмртни останки во Париз за да го овековечи воПантеонот. Се проценува дека милион луѓе присуствувале на процесијата, која се протегала низ Париз, проследена со свечена церемонија заедно сооркестар, а музичкиот дел вклучувал и дело коеАндре Гретри(André Grétry) го компонирал специјално за овој настан, а вклучувало и дел заtuba curva, инструмент кој потекнува од римско време под иметоcornu. Широко распространетата приказна дека посмртните останки на Волтер биле украдени од страна на религиски фанатици во 1814 или во 1821 година за време на реставрацијата на Пантеонот, и дека биле фрлени во ѓубре, е лажна. Ваквите гласини предизвикале отворање на ковчегот во 1897 година, со што било потврдено дека неговите останки се таму.
Првите книжевни дела, Волтер ги напишал за време назатворотвоБастилја.[10]Во делата на Волтер јасно се гледаат повеќе книжевни и филозофски влијанија, како што се:Рабле,Сирано де Бержерак, Фенелон,Сервантес,Шекспир,Џонатан СвифтиБен Џонсон.[11]Волтер бил познат како неверојатно суетен човек и писател. Така, по премиерата на неговатадрама„Семирамида“, тој ја посетувал елегантната кафеана „Прокоп“, преправен восвештеник, со молитвеник во рацете, со очила и со перика, и така скриен, седел во еден агол, слушајќи што се зборува за него, а кафеаната ја напуштал дури тогаш кога ќе заминеле сите гости. Исто така, тој сметал дека самоШекспирму ја намалува славата и затоа го напаѓал него, нарекувајќи го плагијатор кој ги пишувал своите драми според романите на данскиот писателСакс Граматикус. Според еден англиски писател, Волтер успеал да го направи прускиот кралФридрих Великинепријател на Шекспир, така што тој ги прогонувал глумците кои го играле Шекспир воПрусија.[12]
Волтер извршил огромно влијание врз развојот на историографијата преку неговото демонстрирање на нови начини на гледање на минатото. Негови најпознати истории се „Времето на Луј XIV“ (1752), и „Есеј за обичаите и духот на нациите“ (1756). Тој скршнува од традицијата на раскажување на дипломатски и воени настани, а ги нагласува обичаите, општествената историја и достигнувањата во науките и уметностите. Есејот за обичаите го следи развојот на светската цивилизација во универзален контекст, со што ги отфрла и национализмот и традиционалната христијанска рамка. Под влијание на „Расправа за универзалната историја“ (1682), на Босуе (Bossuet), тој е првиот научник кој прави сериозен обид да ја напише светската историја, притоа елиминирајќи ги теолошките рамки, а нагласувајќи ги економските науки, културата и политичката историја. Тој ја разгледуваЕвропаповеќе како една целина, отколку како еден збир на нации. Тој е првиот кој го нагласува долгот на средновековната култура кон арапската цивилизација, инаку слаб наСредниот век. Иако постојано предупредува на политичката пристрасност на историчарот, не пропушта можност да ја исмеекатоличката црква. Волтер ги советувал научниците дека не треба да му се верува на ништо што му противречи на нормалниот тек на природата. Иако во историските записи наоѓал зло, искрено верувал дека разумот и образованието на неписмените маси ќе доведат до напредок.
Волтер го објаснува неговиот поглед на историографијата во неговата статија за „Историја“ во Енциклопедијата наДидро:
„Од модерен историчар се бараат повеќе детаљи, подобро потврдени факти, прецизни датуми, поголемо внимание врз обичаите, законите, нормите, трговијата, финансиите, земјоделството, населението“.
Историите на Волтер ги наметнаа вредностите на „Енциклопедијата“ за минатото, но ја ослободија историографијата од антикварианизам, евроцентризам и концентрирање врз големите луѓе, дипломатијата и војувањето.
Уште од рана возраст, Волтер располагал со талент за пишувањестихови.  Неговата прва објавена книга е поезија. Тој има напишано и две долги епски поеми, првата „Анријада“ (Henriade), напишана нафранцуски јазик, и „Орлеанската девица“, но и многу други помали дела. „Анријада“ е напишана како имитација наВергилиј, користејќи го куплето на Александрин (Alexandrine), реформирано и дадено можеби монотоно за модерните читатели, но постигнува  голем успех воXVIIIи раниотXIX век, со шеесет и пет изданија и преводи на неколкујазици.Епскатапоема го преобразува францускиот кралАнри IVво национален херој заради неговите обиди за воспоставување на толеранција со неговиот Едикт одНант.La Pucelle, од друга страна пак, е бурлеска за натчовечките моќи припишани на девственоста во легендата заЈованка Орлеанка. Помалите песни на Волтер главно се сметаат за подобри од кое било од овие две дела.
Многу од Волтеровите прозни дела и романси, обично составени како памфлети, биле напишани како полемики: „Кандид“ ја напаѓа пасивноста инспирирана одфилозофијатанаЛајбницза оптимизмот (L'Homme aux quarante ecus), одредени општествени и политички гледишта од тоа време („Задиг“), примените форми наморалнатаи метафизичка ортодоксија, а некои од нив биле напишани за да ја иронизираат Библијата. Во овие дела, очигледен е Волтеровиот ироничен стил, ослободен од  претерувања, особено воздржаноста и едноставноста во третманот на зборовите. Токму Кандид е најдобриот пример за неговиот стил. Волтер ја има и честа, заедно соЏонатан Свифт, да го расчисти патот за филозофската иронија на научната фантастика, особено со „Микромегас“.
Речиси на сите негови посуштински дела, без разлика дали во стих или во проза, им претходат предговори од еден или друг вид, кои претставуваат модели за неговиот зајадлив а сепак разговорен тон. Во широк спектар неопределени памфлети и написи тој ги покажува неговите вештини во новинарството. Кога станува збор за чист книжевна ктитика негово најважно дело еCommentaire sur Corneille(„Коментар заКорнеј“) иако има пишувано и многу други слични дела, понекогаш одделно (како во „Живот и белешки заМолиер“), а понекогаш како дел одSiècles(„Векови“).
Делата на Волтер особено неговите приватни писма, често го содржат зборот „l'infâme“ и изразот „écrasez l'infâme“, или „скрши ги неславните“. Фразата се однесува на злоупотребите од страна на благородниците и свештенството што Волтер ги гледал околу себе, и суеверието и нетолерантноста што свештеството го сеело меѓу народот. Тој ги има почувствувано овие ефекти на своја кожа преку прогонствата, конфискациите на неговите книги, и ужасните страдања на Кала (Calas) и Ла Бар (La Barre). Еден од неговите најпознати цитати е и: „Суеверието го фрла целиот свет во пламен, филозофијата го гаси“.
Најчесто цитираната Волтерова мисла е апокрифна. Погрешно му се припишува мислата „Не се согласувам со она што го велиш, но ќе го бранам до смрт твоето право да го кажеш тоа“. Ова не се негови зборови, туку на Евелин Беатрис Хол (Evelyn Beatrice Hall), напишани под псевдонимот С. Г. Талентајр (S. G. Tallentyre) во нејзината биографска книга од 1906 година „Пријателите на Волтер“. Хол сакала со свои зборови да го резимира ставот на Волтер кон Клод Адријан Хелветиус (Claude Adrien Helvétius) и неговата контроверзна книгаDe l'esprit(„За духот“), но нејзиниот личен израз погрешно бил земен  за цитат од Волтер. Вистина е дека таа во нејзиното толкување ја пренела суштината на Волтеровиот став кон Хелветиус, се вели дека мислата на Хал била инспирирана од цитат најден во писмо на Волтер до  Игумен ле Роше, во кое наводно напишал „Го презирам она што го пишувате, но би го дал својот живот за да ви овозможам да продолжите да пишувате“. Сепак, познавачите сметаат дека и ова мора да е погрешно толкувано, затоа што писмото изгледа дека воопшто не содржи таков цитат.
Првото големо филозофско дело на Волтер во неговата битка против „l'infâme“ е „Трактат за толеранцијата“, во кое ја разоткрива аферата Кала, заедно со толеранцијата која се практикувала од страна на другите вероисповеди, и во минатото (на пример од страна наЕвреите,Римјаните,ГрцитеиКинезите). Потоа, во неговиотDictionnaire philosophique(„Филозофски речник“), кој содржи написи како „Абрахам“, „Генезис“, „Црковен Совет“, тој пишува за она што според него е потекло на човековите догми и верувања, како и за нечовечкото однесување на религиските и политичките институции во крвопролевањето низ кавгите помеѓу конкурентните секти. Меѓу другото, Волтер ја критикува и француската колонијална политика воСеверна Америка, нарекувајќи ја огромната територија на Нова Франција „неколку хектари снег“ („quelques arpents de neige“).
Волтер за време на неговиот живот има напишано и огромен број на приватни писма, сè на сè преку 20 000. Изданието од собрани писма на Теодор Бестерман, комплетирано дури во 1964 година, содржи 102 тома. Еден историчар ги нарекол писмата „празник не само на мудрост и елоквентност но и на топло пријателство, хумано чувство и прониклива мисла“.
Волтер најпрвин бил под влијание на францускиот скептикПјер Бејл, а подоцна и на англиските емпиристи (Џон Лок) идеисти(Толанд, Колинс и Вулстон). Поради тоа, воопшто не зачудува фактот дека Волтер уживал да пишува „филозофски романи“ и „филозофски раскази“ кои најмногу му одговарале во развојот на „сатирата на карактерите“ во која главните ликови во делата само ги персонифицираат одредени карактерни особини кои се ставаат пред судот на разумот.[13]
Волтер бил голем противник наметафизичкатафилозофија и сметал дека секој метафизички систем е само „метафизичкироман“. Во тој поглед, тој им се потсмевал на метафизичките системи наДекарт,Спинозаи Лајбниц, а го фалел учењето наГалилеји на другите истражувачи наприродата. Сепак, наспроти таквите сфаќања, целиот живот го поминал пишувајќи за метафизички проблеми. Притоа, тој успеал да ги ги споифилозофијатаикнижевноста, создавајќи книжевно-филозофска просветителска публицистика која се одликува и со книжевни и со филозофски квалитети. На тој начин, Волтер станал првиот и најзначајниот филозоф напросветителствотоодXVIII век.[14]
Волтер  верувал дека на ниту еден единствен религиски текст или традиција на откровение не му е потребно да верува во Бога. Неговиот фокус повеќе е врз идејата за универзум заснован врз разум и почит кон природата, што подоцна се одразува  врз современиот пантеизам.   
Како и другите главни мислители за време на европскотопросветителство, Волтер се смета себеси за деист, изразувајќи ја идејата: „Што е верба? Дали е тоа да се верува во она што е очигледно? Не. Совршено јасно му е на мојот ум дека постои неопходно, вечно, возвишено и интелигентно суштество. Тоа не е работа на вербата, туку на разумот“.
Кога станува збор за религиски текстови, мислењето на Волтер заБиблијатае неодредено. Иако под влијание на делата на Социниан (Socinian), како на примерBibliotheca Fratrum Polonorum, скептичниот став на Волтер кон Библијата го одвојува од теолозите унитаристи, какоФаусто Соѕини(Fausto Sozzini) или дури  библиско-политичките писатели какоЏон Лок.
Ова не го попречува во практикувањето на неговатарелигија, но му носи лош углед меѓу верските фундаменталисти. Строгиот католикВолгфганг Амадеус Моцартму напишал на својот татко во годината насмрттана Волтер „Архи-никаквецот Волтер конечно скина конци....“ Волтеровите гледишта заисламоти неговиотпророк Мухамед, може да се најдат во неговите дела. Во писмо во кое  му ја препорачува својата претстава „Фанатизам, или Мухамед“ на ПапатаБенедикт XIV, Волтер го опишува основачот на исламот како „основач на лажна и варварска секта“ и како „лажен пророк“. Неговото делоEssai sur les Moeurs et l'Esprit des Nations(2Есеј за обичаите и духот на нациите“), како и многу полемички дела во врска со религијата , содржат многу поопширни профили на Мухамед и основањето и ширењето на неговата религија.
Постои една апокрифна приказна која вели дека неговиот дом во Фернеј бил купен од страна на Женевското библиско здружение, и користен за печатење на Библии, но изгледа дека и тука станува збор за погрешно разбирање на годишниот извештај на американското библиско здружение од 1849 година. Замокот на Волтер денес е во сопственост и под раководство на француското Министерство за култура.
Во шкотското просветителство Шкотланѓаните започнале да развиваат уникатна практична гранка на хуманизамн до таа мера што Волтер ќе рече „Ние ѝ се угледуваме на Шкотска за сите наши замисли за цивилизација“.
Во писмото доФридрих II, кралот наПрусија, од 5 јануари 1767 година Волтер напишал:Le christianisme est la plus ridicule, la religion la plus absurde et sanglante qui ait jamais infecté le monde. („Христијанството е најсмешната, најапсурдната и најкрвавата религија што некогаш го заразила светот“)
Во еден есеј од 1763 година, Волтер ја поддржал толеранцијата на други религии и етницитети со зборовите: „Не е потребна голема умешност, ниту исклучително извежбана елоквентност, за да се докаже дека христијаните треба да бидат толерантни меѓу себе. Јас, сепак, одам подалеку од тоа. Јас велам дека треба сите луѓе да ги гледаме како наши браќа. Што? Турчинот мој брат? Кинезот мој брат? Евреинот? Сијамот? Да, без никаков сомнеж, па нели сме сите деца на истиот татко и создаденија на истиот Бог?“
Волтер ја одбива христијанската приказна заАдам и Еваи е полигенист, кој шпекулирал дека секојарасаима посебно потекло. Како и некои други филозофи, Буфон, Дидро и Рејнал (Raynal), Волтер го дели човештвото на видови или раси, расудува негативно за небелите раси, и се обидува да ги објасни разликите меѓу расите. Волтер го зазема овој став првенствено за да му пркоси нахристијанството,  и на библискиот моногенизам. Тој се прашувал дали црните луѓе ја делат интелигенцијата и заедничкиот удел во општеството со белите луѓе, поради тоа што учествуваат во трговијата со робови.
Неговата најпозната забелешка за ропството се наоѓа во „Кандид“, каде херојот е ужаснат со сознанието „по која цена јадеме шеќер во Европа“. На друго место пак, остро пишува за „белци и христијани кои продолжуваат да купуваат црнци на пазар за стоки, за да ги продадат скапо во Америка“.
Според рабинот  Јозеф Телушкин (Joseph Telushkin) најголемо непријателство конјудаизмотза време на просветителството било забележано кај Волтер, иако луѓето што го тврдат спротивното велат дека Волтеровите забелешки се всушност анти-библиски а не антисемитски. Во триесет од 118. написи во неговиотDictionnaire Philosophiqueсе зборува за Евреите, постојано опишувани на негативни начини, иако оваа анализа го занемарува фактот дека тој веќе ги има брането Евреите како потолерантни од Христијаните во неговото дело „Трактат за толеранцијата“ претходната година, и дека ја има издаденоLe Sermon du rabbin Akib, текст кој го напаѓа антисемитизмот, и кој е можеби единствен од тој вид во историјата на книжевноста.
Питер Геј, современ  изучувач на просветителството, исто така укажува на забелешките на Волтер во „Трактат за толеранцијата“ и претпоставува дека „Волтер удира на Евреите за да удри по Христијанството“. Колку и да чувствувал антисемитизам, неговата мисла потекнувала од негативно лично искуство. Телеушкин пак тврди дека Волтер не се ограничувал во неговите напади на јудаизмот кој Христијанството го користи како основа, постојано потврдувајќи дека ги  презира Евреите.
Волтер бил поканет да им се придружи на Слободниет ѕидари еден месец пред неговата смрт. На 14 април 1778 година, тој го придружувал неговиот близок пријателБенџамин ФренклинвоLoge des Neuf SoeursвоПаризи станал масон, можеби само за да му удоволи на Френклин.
Волтер ја сметал францускатабуржоазијаза премала и неефективна, аристократијата за паразитска и корумпирана, народот за необразован и суеверен, а црквата за статична и угнетувачка сила корисна само понекогаш како противтежа на алчноста на кралевите, иако често и самата уште по алчна. Волтер не верувал во демократијата за која сметал дека го пропагира идиотизмот на масите. Тој  долго мислел дека само просветен монарх може да донесе промена, земајќи ги предвид општествените структури во тоа време и екстремно високата стапка на неписменост, и дека во разумен интерес на Кралот било да го подобри образованието и благосостојбата на неговите поданици. Но неговото разочарување од Фридрих II, некако му ја менува филозофијата, и наскоро се раѓа едно од неговите најиздржани дела, неговата сатира, „Кандид, или оптимизам“, која завршува со нов заклучок: „На нас е да ја обработуваме нашата градина“. Неговите најполемични и најжестоки напади на нетолеранцијата и религиските прогони почнуваат да се појавуваат неколку години подоцна. „Кандид“ била подложена на цензура па Волтер на шега тврдел дека вистинскиот автор на делото е одреден „Демад“ (Demad) во едно свое писмо, каде повторно ги потврдил главните полемички ставови од текстот.
Волтер исто така е познат и по многу познати афоризми, како на пример:Si Dieu n'existait pas, il faudrait l'inventer(„Ако Бог не постоеше, ќе требаше да го измислиме“), содржан во едно долго писмо во стихови од 1768 година, адресирано до анонимен автор на едно контроверзно дело „Тројцата измамници“. Но, настрана од тоа што претставува цинична забелешка, се смета и како реплика на атеистичката клика на д’Олбак (d'Holbach), Грим (Grimm), и други. Волтер се памети и почитува во Франција како смел полемичар кој неуморно се борел за граѓанските права, правото на фер судење и слобода на вероисповед, и кој го разобличил лицемерието и неправдите наancien régime(„стариот режим“).Аncien régimeвклучувал еден неправеден баланс на моќ и даноци меѓу  свештенството, благородниците, и народот заедно со  средната класа, на чиј грб паѓале најголемиот дел одданоците.
Волтер имал противници помеѓу своите помлади колеги. Шкотскиот викторијански писателТомас Карлајлрасправал дека, иако Волтер е ненадминат во книжевна форма, дури ни најразработените негови дела не се од голема вредност (за просветителството), и дека никогаш не изговорил ни една своја оригинална идеја. Од друга страна,Ничего има наречено Карлајл побркан човек кој ги нема разбрано дури ни просветителските вредности, за кои си има умислено дека ги промовира.
Волтер често ги користелКина,Сијам, иЈапонијакако примери за брилијантни неевропски цивилизации и остро го критикувалропството. Волтер исто така е познат и како поборник за кафето, затоа што наводно пиел кафе најмалку 30 пати дневно. Се претпоставува дека високите количества на кофеин дејствувале како ментален стимуланс за неговата креативност.
Градот Фернеј, каде што Волтер ги преживува последните 20 години од неговиот живот, сега е наречен Фернеј-Волтер во чест на неговиот најпознат жител. Неговиот замок денес е музеј. Неговата библиотека целосно е зачувана во Националната библиотека наРусијавоСанкт Петербург.
Неговата правнука е мајката на Пјер Тејар Де Шарден (Pierre Teilhard de Chardin), познат писател иисусовскисвештеник.
Во Цирих, во 1916 година,театарскатаи изведувачка група која подоцна ќе прерасне во раното авангардно движење „Дада“ (Dada), го нарекува својот театар „Кабаре Волтер“. Кон крајот наXX век, една британска музичка група се нарекла себеси според името на театарот.
Еден лик заснован на Волтер игра важна улога во „Време на безумие“ (The Age of Unreason), серија од четири алтернативни историски романи, напишани од американскиот писател нанаучна фантастикаГрегори Кејес (Gregory Keyes).
Германскиот филозофФридрих Ничеимал високо мислење за Волтер, нарекувајќи го „grand seignorнадухот“.[15]Сепак, за значењето на творештвото на Волтер постојат и критички мислења од кои се издвојува она наСтендал, кој во едно писмо упатено доБалзакво 1840 година напишал дека „Волтер во 1978 година ќе биде само Вотер (француски писател кој бил многу популарен во17 век, но денес е речиси заборавен).“[16]Според Дидро, Волтер „секогаш ќе остане само втор по ред во сите книжевни родови“.[14]