Војна на ѕвездите Епизода 5: Империјата го возвраќа ударот
Војна на ѕвездите: Епизода V - Империјата го возвраќа ударот (Авторски наслов: Империјата го возвраќа ударот) е американски научно-фантастичен филм од 1980 година и е втор игран филм и петтата епизода на сагата на "Војна на ѕвездите", што е продолжение на "Војна на ѕвездите" , Денес, филмот е познат под насловот Војна на ѕвездите: Епизода V - Империјата го возвраќа ударот.
Содржина
[уреди | уреди извор]По уништувањето на Смрт ѕвезда, група бунтовници поставија нова тајна база на ледената планета Хот. Империските сили, особено Дарт Вејдер, за кои следењето на бунтовниците има главен приоритет, испраќаат дроиди за пребарување за да ја најдат бунтовничката база. Дроиди за пребарување е забележан и убиен од страна на капетан Хан Соло и Чубака на Хот, потоа експлодира дроидот за пребарување. Тој веќе можеше да испрати информации. Дарт Вејдер го препознава генераторот на штитот на базата и наредува неколку вселенски авиони до Хот.
Во меѓувреме, командантот Лук Скајвалкер е исфрлен во несвест од локалното снежно чудовиште (вампа) и е однесен во неговата пештера, во крајна линија бегајќи само со помош на власта. Меѓутоа, тој не успева да се врати во еховата база (бунтовничка база) самостојно, бидејќи неговата планина Таунтаун беше убиена од страна на Вампа и самиот тој е премногу ослабен за прошетка. Додека е на прагот на замрзнување, Оби-Ван Кеноби го посочува, во една визија, да се приклучи на системот Дагоба, каде што го наоѓа Магистерскиот Јода, кој ќе го обучува Лук како Врховен једи. Потоа Лук е спасен од Хан Соло.
Бунтовниците ќе дознаат дека Кралскиот Старфлет откри основата, по што ќе почнат евакуација (тоа беше можно само со неуспехот на Разурнувачот командантна ѕвезда, ова е удавен од Вејдер). По изгубената одбранбена акција, но успешна евакуација на повеќето бунтовници, базата се зема и останатите бунтовници мора да побегнат. Дарт Вејдер лично дошол на планетата со своите трупи во ехо базата.
Принцезата Леја Органа избегала со Капетан Соло и протокол дроид Ц-3РО во Милениум Сокол од Соло. Лук и Р2-Д2 бегаат во Х-крило. Лук го поставил курсот за Дагоба, како што му рекол Оби-Ван. Дури и Милениумскиот сокол избега од блокадата, но хиперпросторот на бродот е оштетен. Разурнувачот на лов на Кралската ѕвезда јастреб, нивните ловци го следат до блискиот астероид на поле во кој е екипажот на Милениум Сокол успева да се сокрие за некое време. Во меѓувреме, Дарт Вејдер е контактиран од царот, кој изразува загриженост за растечката закана од Лук. Сепак, Вејдер го убедил да го повлече Лук на темната страна, наместо да го уништи. Подоцна, Вејдер ангажира ловци на награди, вклучувајќи Боба Фет, кој ќе го следи Миленум Сокол, и го очекува висока награда.
Во меѓувреме, Лук пристигнал на мочуришната планета Дагоба. Тој се сретнува со Јода, но во почетокот не го препознава. Јода, како Аникен Скајвалер, првично е скептичен кон Лук, но на крајот се согласува да го обучи.
Соколот, кој мораше да се откаже крие на астероид во меѓувреме (тоа беше во устата на еден гигантно животно) бега од Кралскиот вселенски бродови од доковите на задната страна од мостот на Разурнувачот ѕвезда, која не може да го фати својот сензор. Пред неговиот понатамошен лет, Соколот се фрла во вселената со отфрлено ѓубре.
Боба Фет сепак не дозволува тоа да го измамат и го следи Хан до Беспин, обласен град на гас. Таму Хан сака да го поправи неговиот брод од стар пријател, Ландо Карисиан, сопственик на рудникот за гас. Сепак, Ландо нема друг избор освен да ги предаде своите гости на Империјата ако не сака да ја почувствува својата моќ - Дарт Ведер и неговите војници стигнаа до рудникот пред Соколот.
Во меѓувреме, Лук учи како да управува со моќта на мајстор Јода. Притоа, тој постојано ги доживува визиите, вклучувајќи ја и иднината. Лук гледа дека Хан и Леја страдаат. Јода стравува дека Лук би можел да ја преземе брзата лесна рута на темната страна, како што некогаш ја направи Анакин Скајвокер, и затоа сака Лук да ја заврши својата обука пред да го преземе Дарт Вејдер. Меѓутоа, против волјата на Јода, Лук тргнува кон Беспин за да ги спаси двете. Јода останува и разговара со Оби-Ван за моќта и спомнува дека Лук не е единствената надеж на галаксијата што постои уште една. Хан е во стапица за Дарт Вејдер да го фати Лук и да го предаде на царот. Вејдер сака да го замрзне Лук во карбонит.
Во Облак Сити, Ц-3ПО се губи и се распаѓа (веројатно од Империал шурмтруперс) со ласерски застрелан во неговите компоненти. Чубака ги зачувува предметите токму на време за укинување. Дарт Вејдер го замрзнува Хан во карбонит за да го тестира замрзнувачот што го планира да го користи за замрзнување на Лук. Ландо сфаќа дека ветувањата на Дарт Вејдер не можат да се потпрат, бидејќи Вејдер сега сака да го земе остатокот од екипажот на Милениум сокол. Тој се приклучува кон бунтовниците и ги ослободува Леја и Чубака. Р2-Д2, кој не можеше да го следи Лук, се среќава со Леја,Чубака и Ландо. Но, не можеле да го запрет Боба Фет да го однесе јаглено-замрзнатиот Хан - на Татуин, Џаба Хутот да изложи награда за Хан. Леја, Чубака, Ландо и двете дроиди се враќаат во Соколот. Р2-Д2 учи од централниот компјутер дека хиперпросторот на бродот е поправен, но деактивиран.
Во меѓувреме, Лук се бори против надмоќниот Дарт Вејдер, ја губи десната рака во оваа борба и неговото оружје Ведер открива темна тајна: тој е татко на Лук. Лук не сака да верува во тоа и бега. Со помош на моќта тој ја повикува Леј, кој ја чувствува својата блискост; тој е зачуван во последен момент. Р2-Д2 го реактивира хиперпросторот на Соколот во времето за да избега од ѕвездата уништувач во орбитата. Пристигнувајќи на местото на бунтовниците, Лука добива нова кибернетичка рака, исто како што и неговиот татко некогаш. Ландо и Чубака се упатиле кон Татоине за да го спасат Хан Соло.