Галоски
Александар Галоски (уметничко име Галоски; р. 28 февруари 1991) — македонски диџеј и продуцент.
Кариера
[уреди | уреди извор]Во текот на неговата кариера има потпишано повеќе музички изданија за издавачките куќи: Spinnin Records, Armada Music, чиј сопственик е холандскиот диџеј и продуцент Армин ван Бурен, Universal Music и други.[1]
Музиката на Галоски во текот на кариерата била поддржана од артисти како Давид Гета, Димитри Вегас & Лајк Мајк, Афроџек, Авичи, Хардвел, Стив Аоки, Ники Ромеро и Фед Ле Гранд.[2]
Тој редовно учествува на сите поголеми домашни и меѓународни музички настани. Во својата кариера имал настап и на реномираниот Ултра Фестивал, кој се одржува во Сингапур.[3]
Во 2018 година Галоски имал настапи во повеќе земји ширум светот.[4]
Во јануари 2020 година според страницата за плејлисти 1001tracklists.com, темата „Make That Body Move“ била номиниранa и одликуванa како најподдржанo издание.[5]
Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ „Галоски рамо до рамо со Армин ван Бурен“. Убавина и здравје. Архивирано од изворникот на 2019-06-16. Посетено на 2020-02-03.
- ↑ „Музиката на Галоски поддржана од суперстар диџеите Дејвид Гета и Ники Ромеро“. Zazabava.com. 2019-01-21. Посетено на 2019-06-16.
- ↑ „Галоски испишува историја за електронската музичка сцена во земјава“. Srekja.mk. 2018-06-11. Архивирано од изворникот на 2019-06-16. Посетено на 2019-06-16.
- ↑ „Македонскиот диџеј ГАЛОСКИ го распродаде V2 еден од најпознатите клубови во Токио“. Женски Магазин (англиски). Посетено на 2019-06-16.
- ↑ „"MAKE THAT BODY MOVE" на Галоски е најподдржана трака од светските суперстар диџеи!“. Слободен печат. 2020-01-11. Посетено на 2020-02-03.