Галите(француски:Gaulois) биле древенкелтскинарод, кој ја населувалГалијаи блиските региони оджелезната добадо времето наРимското Царство. Мнозинството Гали го зборувалеконтиненталниот келтскигалски јазик. Во однос нарелигијата, Галите практиквуале форма наанимизам. 
На врвот на социјалната структура во Галија се наоѓале „друиди“. Тие биле дел од престижната класа кај Галите, а според непотврдени историски артефакти билесвештеницикои го практикувалеокултизмот. За потомци на Галите се сметаат народите воФранција,БелгијаиШвајцарија.
Галите си имале своја култура нареченагалска култура, која се оформила од келтската култура. Тие живееле во префинети друштва и најчесто се занимавале соземјоделство,сточарство,занаетчиствоитрговија. Исто така правеле своевиносо кое тргувале. Галите биле вештиуметници, изработувале бронзенискулптурина мали божества иптици. Ковале своимонетина кои најчесто биле прикажани апстрактни лица на луѓе иживотни. Според откритиjата пишувале надрвениплочи и восочни табли. Галите како воЕвропаживееле и воБританија.
На врвот на социјалната структура кај Галите стоеле друидите и поглаварот. Секое галско племе имало свој поглавар. Поглаварот бил водач населотои командант навојската.
Татковината на Галите била Галија која военциклопедија Британикае опишана како:
... древно кралство воЕвропа, сместена јужно и западно одРајна, западно одАлпитеи северно одПиринеите. Галите северно до реката По го уништуваледревен Римод околу 400 г.п.н.е.; до 181 г.п.н.е. Рим ја совладал и колонизирал областа одсеверна Италија, нареченаКисалпин Гал. Рим во следниот век го совладал иТрансалпин Гал, кој опфаќал голем дел од денешнаФранција,Белгија, делови одШвајцарија,ГерманијаиХоландија.Јулиј Цезарго завршил освојувањето на Галите во 58-50 година п.н.е.Лион(Lugdunum) станалглавен град. Целата блоаст била реорганизирана во I век од нашата ера во неколку покраини. До 260 година тој останал центар на немири. До VI век Рим се откажал од галските територии.