„Животот на Гаргантуа и Пантагруел“(француски:La vie de Gargantua et de Pantagruel) — серијал од петроманина францускиот писателФрансоа Рабле, во кои се раскажува за авантурите на двајцаџинови- Гаргантуа и неговиот син Пантагруел. Романите се напишани на смешен, екстравагантен, накитен, исатириченначин, а поглавјата се полни сосаркастиченхумор, насилство и вулгарности. Воопшто стилот на Рабле е полн со игри на зборови и потсмев.
Во текот на животот, Рабле успеал да издаде четири книги од својот роман за Гаргантуа и Пантагруел, при што често се мачел да ги објави своите дела, трпел закани од власта, а често бил принуден да го менува и ублажува напишаното. Четвртата книга од „Гаргантуа и Пантагруел“, објавена во 1552 година, претрпела цензура одСорбонаи била забранета од Врховниот суд. Неколку месеци по неговата смрт била објавена петтата книга од „Гаргантуа и Пантагруел“, чија автентичност не е сигурна.[1]Во прологот на „Гаргантуа“, Франсоа Рабле им кажува на читателите дека романот го пишувал додека јадел и пиел, односно за него не трошел посебно време. Исто така, тој ги советува читателите дека, наспроти привидната несериозност, во романот ќе најдат скриенанаука, која ќе им открие возвишени тајни и тајни стравотии поврзани соверата,политичкатасостојба истопанскиотживот.[2]Иако романот се вика „Гаргантуа и Пантагруел“, всушност најпрвин била напишана книгата посветена на Пантагруел (1532), а две години подоцна го напишал и делот во кој се опишува животот на Гаргантуа. Дури во подоцнежните изданија, приказната за синот Пантагруел била поставена по приказната за таткото Гаргантуа. Идејата за овој роман Рабле ја добил од едно мало анонимно дело за џинот Гаргантуа, а истовремено неговите популарни алманаси полни со шеги и необични случки му донеле голем успех, покажувајќи му го начинот на пишување.[3]
Делот за „Гаргантуа“ (La vie tres horrifique du grand Gargantua pere de Pantagruel) се состои од песна насловена „На читателите“, пролог напишан од авторот и 57 глави.[4]
ЏинотГаргантуа бил син на Грангузиј и на Гаргамела, ќерка накралотнаПеперутките. Гаргантуа поминал 11 месеци во стомакот на мајка му, а се родил за време на една голема гозба и пијанка, кога Гаргамела се прејаламесои добила болки во стомакот. Тогаш, Гаргантуа излегол од нејзиното лево уво и наместо да заплаче, како сите бебиња, тој посакал да пие. Поради неговата големина, него го доеле сомлекоод 17.913крави, а за го облечат биле потребни стотици аршини платно. Гаргантуа бил облечен во бело (како симбол на радоста) и во сино (како симбол нанебото). Кога наполнил пет години, Грангузиј изнајмил учител кој го воспитувал Гаргантуа повеќе од 40 години.[5]
Посмрттана неговиот учител, Гаргантуа добил нови педагози и бил испратен воПаризна школување. Таму, Гаргантуа најпрвин се качил на кулата наБогородичната цркваи почнал да мокри врз народот при што погинале 260.418 луѓе, а потоа ги украл камбаните за да ја украси својата огромнакобила, голема колку шестслона. Сепак, тој ги вратил камбаните, а потоа времето го трошел на јадење, пиење, играње и безделничење. Меѓутоа, неговиот учител Понократ започнал да го воспитува на најдобар начин и Гаргантуа ги научил ситенауки,уметности,занаетии воени вештини.[6]
За тоа време започналавојнамеѓу кралот на Лерне, Пикрокол и кралот Грангузиј, предизвикана од сосема банална причина: пекарите од Лерне оделе на пазар да ги продадат своите погачи, а некои жители на кралството на Грангузиј им ги зеле погачите кои ги платите по пазарнатацена. Тогаш, војската на кралот Пикрокол упаднала во земјата на Незајаз и направила пустош. Кралот Грангузиј се обидел спорот со својот долгогодишен пријател да го реши по мирен пат, но наговорен од своите воени старешини, Пикрокол не сакал примирје. Затоа, Грангузиј го повикал Гаргантуа да дојде да ја брани татковината. Со својата мала дружина, Гаргантуа успеал да го победи бројниот непријател, а во борбите особено се истакнал калуѓерот Јован, кој успеал да зароби еден висок непријателски старешина. И во таа прилика, кралот Грангузиј се покажал многу великодушен, зашто го ослободил заробеникот и му подарил големо богатство. Потоа, Гаргантуа го нападнал кралот Пикрокол и ја уништил неговатавојска, но кралот успеал да побегне. По победата, Гаргантуа ги ослободил непријателските војници и уште им дал паричен надомест за изгубеното времеа, а исто така богато ги наградил и своите војници. Поради големите воени заслуги, на калуѓерот Јован му изградил огроменманастир, а него го поставил за независен опат. Притоа, манастирот сосема отстапувал од верските начела: во него живееле мажи и жени заедно, калуѓерите биле многу убави и целото време го посветувале на читање, свирење, воени вештини и занаети, а сите биле потполно слободни и се однесувале според принципот „Прави што ќе посакаш“. Во темелите на манастирот била напишана гатанка во вид на пророштво, во кое се претскажувало дека на земјата ќе дојде човек кој ќе ги раскара луѓето, потоа ќе настапат потоп и голем пожар, по што преживеаните ќе продолжат да живеат во среќа.[7]
По објавувањето, во време нарелигискаопресија и религиски војни, книгите што го сочинуваат романот биле стигматизирани како вулгарни,[8]а современиците одбивале да ги споменат.[9]Според Рабле,филозофијатана џинот Пантагруел, „пантагруелизам“, во основа е некаква „веселост на умот потопена во среќни случајности“ (француски:une certaine gaîté d'esprit confite dans le mépris des choses fortuites). Рабле го изучувалстарогрчкиот јазикво текот на својот живот, а го применил во овие романи на тој начин што измислил стотици нови зборови, од кои многу се дел од современиотфранцуски јазик.[10]
„Гаргантуа и Пантагруел“ се смета за еден од најголемите романи вофранцуската книжевност.[11]Притоа, во романот се забележуваат неколку елементи: Најпрвин, во делото се слави радоста на животот и се повикува на негово уживање на сите начини што ни се дадени одприродата. Во основата на романот стојат култот на природата и култот наживотот, а кон крајот на делото Рабле дава слика на едно идеалноопштество, претставено преку манастирот на Телемската опатија чие основно начело е: „Прави што ќе посакаш“ (Fay ce que voudras). Имено, Рабле сметал дека на човекот формиран со добро образование и воспитување треба да му се даде слобода на дејствувањето. Оттука, тој дава остра сатирична осуда на сето она што го спречува слободниот развој на личноста, осуда на застареното средновековно образование, како и осуда нааскетизмоти на апсурднитезакони.  Оттука произлегуваат ипедагошкитеидеи на Рабле, изложени во описот на младиот Гаргантуа, кој инсистирал на спој меѓуобразованието(знаењето) и воспитанието (моралнатапоука) комбинирани со хигиена и со физичка активност. Овие ставови, особено спојот на духовното и физичкото вежбање, делуваат многу модерно. Притоа, во духот на хуманизмот, Рабле се залагал за потполно знаење, т.е. за совладување на сите науки и вештини, а ја истакнувал и користа од практичната настава.[12]Во таа смисла, делот во кој е опишано воспитувањето на Гаргантуа претставува мала педагошкаенциклопедијапри што Рабле се јавува како далечен претходник на современатапедагодија, особено со залагањето за техничкообразование. Исто така, низ описот на војната меѓу кралевите Грангузие и  Пикрокол, тој ги искажал своите хуманистички ипацифистичкиидеи за братска соработка меѓу народите.[13]