Историја на Германија
ГерманиГолема преселба на народитеФранкијаИсточна ФранкијаКралство ГерманијаСвето Римско ЦарствоГерманска експанзијаKleinstaaterei
Рајнски СојузГермански СојузГерманска револуција од 1848Северногермански СојузОбединување на Германија
Германско ЦарствоПрва светска војнаВајмарска РепубликаНацистичка ГерманијаВтора светска војна
ОкупацијаИсточна ГерманијаГерманска Демократска РепубликаОбединување на Германија
Германитесе група на народи кои имаат индоевропско потекло. Германските племиња во текот низ историјата ја населилеЗападна Европа,Северна ЕвропаиСевероисточна Европа. Германите зборувале на послични дијалекти одстарогерманскиот јазик.
Се смета дека појавувањето на германските племиња како етнос се случило во времето набронзената добаили најдоцна во времето нажелезната доба. Германските племиња потекнуваат од јужнаСкандинавијаиСеверна Германијакои започнале со своето населување кон југ, исток и запад во1 век п.н.е.Тие влегле во контакт сокелтските племињавоГалијакако и соперсиските,балтичкитеисловенскитевоИсточна Европа. Многу малку е познато за раната историја на германите. Она кое е познато е нивните воени конфликти соРимското Царство.
Во времето на римскиот царОктавијан Августи под раководство на римскиот генералПублиј Квинтилиј Верзапочнала Битката за заземање на германските територии, кои се простирале од рекатаРајнадоУрал. Во тоа време германите се запознале за првпат и со римската тактика и нивното воено искуство, но и покрај големината на Римското Царство, тие успеале да ја задржат својата идентичност. Во9година германите им нанеле голем пораз на генералПублиј Квинтилиј Вервобитка на Тевтобургската планина. Според легендата, императоротОктавијан Августдолго време не можел да се помири со поразот, имајќи секојдневни кошмари. Териториите на кои се наоѓа денешна Германија останале надвор од границите на Римското Царство. Во околу100година, германите се населиле поДунавиРајна, зазимајќи голем дел од територијата на денешнаГерманија. Во3 веквеќе се појавиле голем број на германски племиња, од кој најпознати биле:алемани,франки,чати,саксонции други. Во260година, германските племиња започнале да ја преминуваат својата граница, зазимајќи некои територии од Римското Царство.