Геслоилимото[1]— фраза која формално ја опишува општата мотивација или намера на една општествена група или огранизација. Геслото може да биде на било кој јазик, но најчести се локалниот илатинскиот.Владитеобично употребуваат гесла на домашниот јазик. Пример за геслото на локален јазик емакедонскотодржавно (и револуционерно) гесло:Слобода или смрт.
Вохералдиката, геслото обично се истакнува на грбот, на лентата (наподножјето) под штитот или пак надчеленката, како да речеме во шкотската хералдика. Пример за гесло на грб е геслото накралскиот грб на Обединетото Кралство, кое гласи:Dieu et mon droit(„Бог и моето право“).
Во англиската и шкотската хералдика мотата не се доделуваат заедно со грбот, туку можат да се додаваат и менуваат по желба.[2]