Гернзи, полн назив:Бејлифство Гернзи(англиски:Bailiwick of Guernsey,француски:Bailliage de Guernesey;гернзиски:Bailliage dé Guernési) — британскикрунски поседво протокотЛаманш, меѓуФранцијаиАнглија. Заедно соЏерсија сочинува групата наКаналските Острови.
Гернзи не е дел ниту одОбединетото КралствоиЕвропската унија, туку подсувереновладение на британската круна, застапувана од намесниот управник. Со Гернзи непосредно раководи „бејлиф“ (bailiff), кој претседава со собранието и судот. Историски ова е звање насредновековенвелможа во Франција.
Покрај самиот остров Гернзи, бејлифството ги опфаќа и околните островиОлдерни,Сарк,Херм, како и ненаселените острови:Бреку,Беру,Ортак,Каскетс,Жету,Лиу,КревишониУме. Вкупното население на островите брои 65.345 жители (2012).[2]
По подигањето на копното, островот Гернзи се одвоило одполуостровоти континенталнаЕвропаоколу 6000 г. пр. н. е..[3]Во овојнеолитскипериод на островот се доселиле луѓедолмени(камени куќи). За време на преселбата воБретања,Брититего населиле островотЛенур(старото име наКаналските Острови), вклучувајќи јаСарнијаилиЛисија(старото име на Гернзи) иАнгија(Џерси). Порано се сметало дека стариот назив за Гернзи е Сарнија, но современите истражувања утврдиле дека тоа елатинскотоиме за соседниот островСарк.Христијанствотона острово го донел Свети Сампсон, кој дошол од кралствотоГвент.
Острoвот го освоилеНорманите933г. Во1066г. војводатаГијом(подоцна наречен Вилијам Освојувачот) извршил инвазија наАнглија, станувајќи нејзин крал. Од1204г. со губитокот на англиската власт врз копнена Нормандија, Каналските Острови стануваат посебен дел во сопственост на круната. Традиционалната титула на англискиот монарх е „војвода од Нормандија“.
За времеАнглиската граѓанска војна, Гернзи прешол на страната на парламентот, додека Џерси останал верен на монархијата поради големиот број накалвинистичкии и други реформаторски верници, као и поради одбивањето наЧарлс Iда преземе мерки за ослободување на морнарите од островот затворени воШпанија. Таа одлука не била едногласна, и поради тоа монархистите кренале неколку буни во југозападниот дел на островот, додека дворецот Корнет бил во сопственост на управникот Питер Озборн.
За време војната меѓуФранцијаи Шпанија воXVIIиXVIII век, сопствениците и капетаните на бродовите од островот се занимавале согусарство. Поради порастот на светската поморска трговија воXIX век, како и посратот на трговијата со камења, на островот добро се живеел. Вилијам ле Лашер ја започнал трговијата сокафепомеѓу Европе иКостарика.
За време наПрвата светска војнаво британската војска служеле околу 3.000 жители, додека пак воВтората светска војнаостровот се нашол под окупација нанацистичка Германија. Пред окупацијата, поголемиот дел од децата се евакуирани во Англија, и многу по војната не се вратиле во своите семејства. За време на окупацијата, еден дел од населението бил депортиран во логор во југозападнаГерманија. На островот Олдерни окупаторите направиле помал логор со присилна работна сила одисточна Европа. Ова е воедно и единствениот логор на британска територија и затоа по војната е направен споменик во сеќавање на загинатите.
Островите Гернзи,Олдерни,Сарк,Херми неколку помали острови зафаќаат површина од 78 км2и имаат вкупенбрегод 50 км. Самиот остров Гернзи зафаќа 63 км2и се наоѓа 48 км западно од брегот наНормандијавоФранцијаи 121 км јужно одВејмутвоДорсет,Англија. Целата група се наоѓа во протокотЛаманш. Највисоката точка во целата група е на островот Сарк (114 м), по што следи Гернзи (110 м), Олдерни (93 м),Жету(75,6 м) и Херм (98 м). Островот Гернзи се состои од две области:висорамнинскиотВисок Крај (Haut Pas), кој е порурален и послабо населен; и рамничарскиот и песоклив Низок Крај (Bas Pas), кој е понаселен и поразвиен.
Климата е умерена, со благизимии умеренилета. Најтопли месеци се август и септември, кога температурата достигнува 26 °C, додека најстуден е февруари, кога знае да паѓаснег. Сепак, температурата ретко паѓа под нулата, иако понекогаш ладните арктички ветришта создаваат таква атмосфера. Кога Гернзи би бил дел одОбединетото Кралство, тогаш би бил најсончев дел од земјата.
Гернзи екрунски посед, што значи дека островите не се дел одОбединетото Кралствониту одЕвропската унија, туку во непосредна подреденост на британската круна. Надворешните работи и одбраната се во надлежност на Обединетото Кралство.
На чело на Гернзи стои намесниот управник (Lieutenant Governor) кој го поставува монархот за свој претставник. Од 2011, на функцијата е Питер Вокер, поранешен маршал на воздухопловните сили.
Собранието(службен назив:the States of Deliberation) е составено од 45 пратеници избрани да служат во период од четири години. ОдОлдернисе бираат двајца пратеници, бидејќи островот е самоуправно бејлифство. Во собранието членуваат и јавниот обвинител (Attorney General) и јавниот правозастапник (Solicitor General), кои не се бираат, туку ги назначува монархот.
Гернзи се дели на 10 парохии. Со секоја од нив упарвува „дозејн“ (douzaine), кој се бира на парохиски собир на секои шест години од страна на парохјаните. Дозејнот бира двајца полициски началници (Constables) на период од една до три години.
Населението на островот во 2012 г. броело 65.345 жители. Составено е од потомци наБританците,Нормандските ФранцузииПортугалците. Најзастапена вероисповед еангликанствотометодизмот, а поумереноримокатолицизмот,презвитеријанствотоибаптизмот.
Англискиоте единствениот јазик што го говори најголемиот дел од населението, додекагернзискиот дијалектнанормандскиот јазик, течно го говори околу 2% од населението (2001). Сепак, 14% од жителите имаат основни познавања од јазикот, кој се предава во училиштата. До почетокот наXX век,францускиотбил единственслужбен јазик, што денес може да се види по имињата на населените места и жителите.Португалскиотисто така се изучува во неколку училишта се говори од 2% од островјаните.
Крунските поседи се дел од граничните контроли наОбединетото Кралство, но Гернзи по уставу има право на извесни ограничувања за доселеници, као и за контрола на своите граница.
Пазарот нанедвижностие поделен на два дела: месен и отворен. Секој има право да живее на имот од отворениот пазар, но месните недвижности можат да ги населуваат само оние што исполнуваат одредени услови — да се родени на Гернзи, да имаат добиено дозвола, или да ја делат сопственоста со некој што има дозвола. ДОзволите се издаваат на определено време и важат додека лицето е во работен однос кај работодавач од островот. Ова ограничување важи без оглед на тоа дали имотот е купен или се изнајмува, т.е. се однесува само на лицето што живее на тој имот. Сопственоста останува и по истекот на дозволата, но лицето го губи правото да живее на имотот. Правата на престој може да ги изгуби и лице кое предолго живее во странство, дури и ако е родено на островот и долго живееле на него.
Иако жителите на Гернзи се полноправнибритански државјани, постојат извесни ограничувања во другите земји одЕУ. Жителите наКаналските Островии островотМанне се државјани на Европската унија, туку жители на нејзинаспецијална територија. Ова не важи за лица што живеат во Обединетото Кралство подолго од пет години или имаат барем еден што е роден таму.
Главна стопанска гранка сефинансиските услугикако што себанкарствотоиосигурувањето, чиј удел изнесува 55% од малото островско стопанство. Сè помало влијание во стопанството имааттуризмот, производството и градинарството (претежнодоматиицвеќе). Благодарејќи на ниските даноци и отсуството на царини, Гернзи е популарен офшорен финансиски центар. Сепак, новите членки на ЕУ го тераат Гернзи да се прилагоди на меѓународна конкуренција, а од своја страна, Гернзи го менува даночниот систем да ја задржи својата конкурентност.
Гернзи издава свои ковани и хартиени пари.Гернзиската фунтаима иста вредност какобританската.Џерсиската фунтаи банкнотите на британската се во слободна циркулација и се примаат насекаде.
Јавните услуги како водостопанството, канализацијата и двете главни пристаништа  се во државна сопственост.Поштата(Guernsey Post Limited) и електростопанството (Guernsey Electricity Limited) се целосно во државна сопственост, но настапуваат како независни претпријатија. Со гасоводот стопанисува приватно претпријатие. Говорниците и поштенските сандачиња изгледаат исто како оние во Британија, но се обоени сино место црвено.
Гернзи е познато како место каде штоВиктор Игово прогонство ги напишал неговите најубави. Живеел во вилата „Отвил“ воСент Питер Порт, која денес е музеј под управа на градотПариз. Во 1866 г. го издалроманот„Морепловци“ {Travailleurs de la Mer} посветен на Гернзи и чие дејство се случува на островот. Почнувајќи од 2012 г. на островот секоја втора година се одржува Меѓународниот музички фестивал „Виктор Иго“', со претежно класична и вокална музика.[4]
Еден од најпознатите мештани е и Џерал Бејзил Едвардс, кој напишал роман во кој, покрај останатото, е прикажан животот на Гернзи во наXX век.
Национално животно емагаретои гернзискатакрава. Според старите преданија, магарињата носеле тобар по стрмните улици на Сент Питер Порт (за разлика од рамничарскиот градСтент ХелиернаЏерси), но магарето ја симболизира и тврдоглавноста на мештаните. Гернзиската крава је препознатлив симбол на островот. Мештаните традиционално се нарекуваат по прекарот „магариња“ (ânes), особено од страна на жителите на соседниот остров Џерси, кои пак гернзијците ги нарекуваат „жаби“. Жителите на извесни парохии исто така имаат свои прекари, но истите во највеќето случаи се заборавени од англојазичното население.
Гернзи учествува самостојно воКомонвелтскитеиОстровските игри, чиј домаќин бил во 2003 г. Во спортските настапи, Гернзи не е меѓународно признаен, туку неговите спортисти се натпреваруваат во рамките на британската репрезентација. Во натпреварите каде Англија, Шкотска, Велс и Северна Ирска настапуваат посебно, гернзиските спортисти имаат право самите да изберат во која репрезентација ќе учествуваат. Традиционалната спортска боја е зелена.