Додека континенталнаФранцијасе наоѓа воЗападна Европа, Франција исто така поседува и територии воСеверна Америка,Карибите,Јужна Америка, на јужниот дел наИндиски Океан, наТихиот Океан, и наАнтарктик.[1]
Европскиот дел на Франција зазема 547.030 км2,[2]заземајќи го најголемиот дел меѓу членките наЕвропската Унија, односно, за малку е поголем одШпанија. Франција поседува различен вид на релјеф, од низини на северниот и западниот брег, до планини на југоисток каде што се протегаатАлпите, во средишниот јужен дел кајЦентралниот МасивиПиринеитена југозапад, кои се некој вид и природна граница со Шпанија. На 4.807  метри  над морското ниво, највисоката точка на Европа, врвотМонблан, се наоѓа наАлпитена границата меѓу Франција иИталија.[3]Континенталниот дел на Франција има исто така и раширени речни системи меѓу кои рекатаЛоара,Гарона,СенаиРона, која го дели Централниот Масив од Алпите и се влева во Средоземното Море кај местотоКамарг, најниската точка на Франција (2 м под морското ниво).[3]Корзика се наоѓа во Средоземното Море.
Целосното копно на Франција, заедно со ДОМ и ТОМ (безАдели Ленд), изнесува 674.843 км2, 0,45% од целосното копно на Земјата. Сепак, Франција поседува втора по големинаекономска зона(EEZ) на светот, или 11.035.000 км2, приближно 8% од целосната површина на сите економски зони во светот, и се наоѓа веднаш задСоединетите Држави(11.351.000 км2) предАвстралија(8.232,000 км2).[5]
Европскиот дел на Франција се наоѓа41°и51° северно, во западниот дел на Европа, па оттука лежи восеверната температурна зона. Северот и северозападот имаа умерена клима, додека комбинација од морски влијанија,широчинатаивисочинатапредизвикува разновидна клима во останатиот дел на континентална Франција.[6]На југоисток преовладувасредоземна клима. Во западниот дел, климата главно еокеанскасо висок степен на врнежи, меки зими и свежи до топли лета. Во внатрешниот дел климата стануваконтиненталнасо жешки, лета, постудени зими и со помалку врнежи.Климата на Алпитеи другите планини главно еалпска, со голем број денови со температури под нулата и со 150 снежни денови каде снегот трае до 6 месеци.