Обединета Ерменија— поим кој се однесува на областите во рамките на традиционалната ерменска татковина, кои во моментов или во минатото биле историски претежно населени соЕрменци. Идејата за она што Ерменците го гледаат како обединување на нивните историски земји преовладувала во текот на20 веки било застапувано од поединци, разни организации и институции, вклучувајќи ги и националистичките партииЕрменска револуционерна федерација,Наследство,ТАОЕи други.
Идејата на Ерменската револуционерна федерација за „Обединета Ерменија“ вклучува територии воЗападна Ерменија(источнаТурција),Нагорно-Карабах,НахичеванвоАзербејџаниЏавахетијавоГрузија. Нагорно-Карабах и Џавахетија се претежно населени соЕрменци.Западна ЕрменијаиНахичеванимале значително ерменско население во почетокот на20 век, но денес повеќе не е така. Ерменското население во источна Турција било речиси целосно истребено завреме на геноцидотод1915година, кога долгото ерменско присуство во оваа област во голема мера завршило и ерменското културно наследство главно било уништено од страна на турската влада. Во1919година владата наПрвата Ерменска Република, со доминантно владеење, го прогласила формалното обединувањето на ерменските земји. Ерменската револуционерна федерација ги базира своите тврдења кон териториите кои денеска се наоѓаат воТурцијанаДоговорот од Севрод1920година, кој бил делотворно негиран од последователните историски настани. Територијалните претензии конТурцијачесто се сметаат за крајна цел за препознавање на ерменскиот геноцид и хипотетичките репарации на геноцидот.
Најновото ерменски иредентистичко движење,Движењето Карабахкое било основано во1988година, се обидело да го обедини Нагорно-Карабах со тогашСоветската Ерменија. Како резултат на последователнатавојна со Азербејџан, ерменските сили воспоставиле делотворна контрола над најголемиот дел одНагорно-Карабахи околните области, со што успеаледе фактода ја обединат Ерменија и Карабах. Некои ерменски националисти сметаат дека Нагорно-Карабах е „првата фаза на Обединета Ерменија“. (Дознајте повеќе...)
Занимливости од содржините на Википедија:
Денес е22декември2024г.
Настани:
Родени:
Починале:
Википедијаеенциклопедијанапишана прекусоработканамногу од нејзините читатели. Таа е посебен вид намрежно место, нареченовики, што го прави придонесот кон неа брз и лесен.
Сакате да помогнете?Започнете со нашиотвовед!
Содржина и помош
почетен курс·помош·кратко упатство·превод на статија·вашата прва статија·селска чешма·викисредби·начела и напатствија·категориски индекс·избрана содржина·добри статии·нови статии·потребни статии
Природни наукиастрономија·биологија·геологија·екологија·информатика·математика·логика·медицина·физика·хемија
Општествени наукиархеологија·економија·историја·митологија·политика·право·психологија·социологија·филозофија
ГеографијаАзија·Африка·Антарктик·Европа·Јужна Америка·Океанија·Северна Америка
Технологијаи применети наукииндустрија·семрежје·инженерство·земјоделство·општење·образование·транспорт
Уметности култураархитектура·мода·јазици·кулинарство·ликовна уметност·книжевност·музика·религија·спорт·драмска уметност·телевизија·филмска уметност
Википедија е проект наФондацијата Викимедија— непрофитна организација која опфаќа и други проекти:
најгоре·превчитај ја страницава·статистики·односи со јавноста·пријавете неправилност·village pump