Главен град(понекогаш се среќава и какопрестолнина,столнинаилистолица) — административен центар на еднадржава,покраина,округ,департманили другаединица,  којшто се одликува со неколку главни одлики:
Ва повеќето случаи главниот град е најголемиот град во земјата, но има многу исклучоци. На пример воШвајцаријаглавниот град еБерн, a најголемиот град еЦирих; воСАДглавниот град еВашингтон, најголемиот град еЊујорки слични други вакви случаи.[1]
Некои држави имаат повеќе од еден главен град. На примерЈАРима 3 главни градови – Собранието заседава вКејптаун, владата е воПреторија, судот се наоѓа воБлумфонтејн. Најголемиот град во ЈАР еЈоханесбург.
Исто така, автономните области имаат главни градови (провинциите воГерманијаиАвстрија, кантоните воШвајцарија, државите воСАДи слично).