Готската архитектураеархитектонски стил, кој настанала во периодот насредниот век. Готската архитектура се развила одроманската архитектураи била заменета одренесансната архитектура.
Почетоците на овој стил потекнуваат од12 вексè до16 веквоФранција. Оваа архитектура е позната по своите големикатедрали,опатииицркви, замоци, дворци, сали, универзитети. Нејзината главна одлика е создавањето на емоција. Големината на објектот не е многу важен, ако се има предвид дека денеска многу мали објекти се вклучени восписокот на светско наследство на УНЕСКО. Со еден збор, проучувањето на готската архитектура е проучување на изработката и изградбата на различни видови цркви и катедрали.
Името готика кога се употребува воархитектурататреба да се напомени дека нема ништо општо со историјата наготскиот народ, чија уметност и култура се сметала пред сè како варварска и оваа време го нарекувале како “мрачно“. Некои архитекти имале погрешни сфаќања околу готската архитектура, чии елементи честопати ги идентифицирале со барокот. Во општеството, готиката повторно била вметнета во употреба во19 век, кога биле реконструирани голем број на готски дела. ВоГерманија, оваа доба била прогласена какогермански народен стил. ВоXX вековој нов стил бил нареченнеоготика, односнонеоготска архитектура, која најголем развој имала воСАДиАнглија.
Готската архитектура настанала од трансформацијата, монументализацијата и новите архитектурни елементи вороманикатавоФранцијаво областаИл де Франс, од каде биле користени елементи и од романиката воНормандија.
Кон крајот на12 век,Европабила разделена на множество градови, држави и царства. Зоната која тогаш ја опфаќала модернаГерманија,Белгија,Холандија,Луксембург,Швајцарија,Австрија, источнаФранцијаи голем дел од севернаИталијаноминално била дел одСветото Римско Царство, каде месните владетели имале значителна автономија.Англија, заедно соФранција,Шкотска,СицилијаиШпанијабиле независни царства.Норвешкабила под влијание наАнглија,ПолскаподГерманија.
ВоФранцијаваровникотбил лесно достапен во неколку степени. Многу фин бел варовник одКан(Нормандија) се користел за декоративни скулптури. Англија исто така имала големи извори наваровник,мермерипесок. За разлика од нив, во севернаГерманија,Холандија,СкандинавијаиПолска, овие материјали биле многу малку достапни за месните градежници. Во Италија, каменот бил користен, како и тулата. Мермерот бил доста застапен при изработка на определени објекти. За прва готска катедрала се смета дека била изградена воФранцијавоСен Дени, која била срушена во12 век.
За најрана готска архитектура се смтаат скулптурите, создавани за катедралите и црквите. Малку подоцна започнало создавање на творби кои биле сврзани најчесто соСтариотиНовиот завет.