Горен дом— еден од двата дома надводомното законодавство, а другиот дом едолниот дом. Куќата формално означена како Горен дом е обично помала и често има поограничена моќ од долниот дом. Законодавниот дом составен од само еден дом (и кој според тоа нема ниту горен ниту долен дом) се опишува како еднодомен.[1]
Горниот дом обично се разликува од долниот дом во барем еден од следниве аспекти (иако тие варираат меѓу јурисдикциите):
Вопарламентарниот систем:
Вопретседателскиот систем:
вополупретседателски систем:
Во парламентарните системи, на горниот дом често се гледа како на советодавна или „куќа за ревизија“; поради оваа причина, неговите овластувања за директно дејствување често се намалуваат на некој начин. Некои или сите од следниве ограничувања често се поставуваат на горните куќи:
Во парламентарните демократии и меѓу европските горни домови, италијанскиот Сенат е забележителен исклучок од овие општи правила, со тоа што ги има истите овластувања како неговиот долен колега: секој закон може да биде инициран во кој било дом и мора да биде одобрен во иста форма од двата куќи. Дополнително, Владата мора да има согласност од двајцата за да остане на функцијата, позиција која е позната како „совршен дводоменизам“ или „еднаков дводоменизам“.
Улогата на ревизорската комора е внимателно да ги испита законите што можеби биле изготвени набрзина водолниот доми да предложи амандмани кои долниот дом сепак може да ги отфрли доколку сака. Пример е британскиот дом на лордовите. СпоредПарламентарните акти од 1911 и 1949 година, Домот на лордовите повеќе не може да го спречи усвојувањето на повеќето закони, но мора да му се даде можност да расправа за нив и да предложи амандмани, а со тоа може да го одложи усвојувањето на нацрт-законот со кој не се согласува. Сметките може да се одложат само до една година пред домот на општините да може да го користи парламентарниот закон, иако економските сметки може да се одложат само за еден месец.
Домот на лордовите понекогаш се смета дека има посебна улога во заштитата на некодифицираниот Устав наОбединетото Кралствои важните граѓански слободи од непромислени промени.
Домот на лордовите има голем број начини да го блокира законодавството и да го отфрли; сепак,долниот домна крајот може да го искористи Законот за Парламентот за да натера нешто да помине. Заедницата честопати прифаќа амандмани донесени од лордовите; сепак, двата дома понекогаш доаѓаа до уставен ќор-сокак. На пример, когаЛабуристичката владаод 1999 година се обиде да ги избрка сите наследни врсници од лордовите, лордовите се заканија дека ќе ја уништат целата законодавна агенда на Владата и ќе го блокираат секој предлог-закон што ќе биде испратен до комората. Овој ќор-сокак доведе до преговори помеѓу виконтот Кранборн, тогашниот водач на Домот во сенка, и лабуристичката влада, што резултираше со амандманот на Ведерил на Законот за Домот на лордовите од 1999 година, кој зачува 92 наследни врсници во куќата. Компромисот и преговорите меѓу двата дома го прават Законот за парламентот многу ретко користен резервен план.
Дури и без вето, горниот дом може да го порази законодавството. Неговото противење може да му даде шанса на долниот дом да ја преиспита или дури и да се откаже од контроверзната мерка. Исто така, може да го одложи предлог-законот за да не се вклопи во законодавниот распоред или додека општите избори не создадат нов долен дом кој повеќе не сака да продолжи со законот.
Сепак, некои држави долго време ги задржаа моќните горни домови. На пример, согласноста на Горниот дом на законодавството може да биде неопходна (иако, како што е наведено погоре, ова ретко се однесува на буџетски мерки). Уставните уредувања на државите со моќни горни домови обично вклучуваат средства за решавање на ситуации каде што двата дома се во судир еден со друг.
Во последно време, парламентарните системи имаат тенденција да ги ослабуваат овластувањата на горните домови во однос на нивните долни колеги. Некои горни домови се целосно укинати; на други им се намалени овластувањата со уставни или законски измени. Исто така, често постојат конвенции дека Горниот дом не треба да ја попречува работата на владата од несериозни или само партиски причини. Овие конвенции имаат тенденција да се зацврстуваат со текот на времето.[4]
Во претседателските системи, на горниот дом често му се даваат други овластувања за да ги компензира своите ограничувања:
Постојат различни начини на кои се собираат членовите на горниот дом: со директни или индиректни избори, назначување или мешавина од нив. Многу горни домови не се директно избрани, туку именувани: или од шефот на државата, од шефот на владата или на некој друг начин. Ова обично има за цел да создаде куќа на експерти или на друг начин истакнати граѓани, кои не мора да бидат вратени на избори. На пример, членовите на Сенатот наКанадаги именува генералниот гувернер по совет на премиерот.[5]
Во минатото, некои горни домови имаа места кои беа целосно наследни, како на пример во британскиотДом на лордовитедо 1999 година и во јапонскиотДом на врсницитедодека не беше укинат во 1947 година.
Исто така, вообичаено е Горниот дом да се состои од делегати избрани од државните влади или локалните функционери. Членовите наРаџа СабавоИндијасе номинирани од различни држави и територии на унијата, додека 12 од нив се номинирани од претседателот наИндија. Слично на тоа, на државно ниво, една третина од членовите на Државниот законодавен совет (Видан Паришад) се номинирани од локалните власти, една третина од актуелните законодавци, а останатите се избираат од избрани членови на избирачкото тело. Сенатот наСоединетите Државибеше избран од државните законодавни тела до усвојувањето на Седумнаесеттиот амандман во 1913 година.
Горниот дом може да биде директно избран, но во различни пропорции од долниот дом - на пример, сенатот наАвстралија,БразилиСАДимаат фиксен број на избрани членови од секоја држава, без оглед на населението.[6][7][8]
Многу јурисдикции некогаш поседувале горни домови, но ги укинале за да усвојатеднодомни системи, вклучувајќи гиХрватска,Данска,Естонија,Унгарија,Исланд,Иран,Мавританија,Нов Зеланд,Перу,Шведска,Турција,Венецуела, многу индиски држави, бразилски држави, канадски провинции, субнационални ентитети какоКвинсленди некои други јурисдикции.Њуфаундлендимаше Законодавно Совет пред да се приклучи наКанада, како иОнтариокога беше горна Канада иКвебекод 1791 година (како Долна Канада) до 1968 година.[9]
Небраскае единствената држава воСоединетите држависо еднодомен законодавен дом, откако го укина својот долен дом во 1934 година, додека Сенатот наНебраска, горниот дом пред 1934 година, продолжува да се собира.
Австралиската држава Квинсленд,исто така, еднаш имаше назначен Законодавно-правен совет пред да го укине во 1922 година. Сите други австралиски држави продолжуваат да имаатдводомни системи, иако сите членови сега се директно избрани (двете самоуправни територии отсекогаш билееднодомни).
КакоКвинсленд, германската покраинаБаваријаимаше именуван втор дом, Сенатот наБаварија, од 1946 до 1999 година.
Сенатот наФилипинитебеше укинат - и обновен - двапати: од 1935 до 1945 година кога се собраеднодомнотоНационално собрание и од 1972 до 1987 година кога Конгресот беше затворен, а подоцна беше одобрен нов устав со кој се формираше еднодомен парламент. Сенатот беше повторно воспоставен со обновување на дводомниот Конгрес преку уставен амандман во 1941 година и преку усвојување на нов устав во 1987 година.
Претходната влада наИрска(31-виот Даил) вети референдум за укинување на нејзиниот горен дом,Сенад Ериан, за време на 24-та седница на Сеанад. Со мала разлика, ирската јавност гласаше да го задржи. Конзервативната ориентацијаФајн Гаели левоориентираниотШин Феини двајцата ја поддржаа аболицијата, додека центристичкатаФиана Фаилбеше единствена меѓу главните партии во поддршката за задржување на Сенад.[10]