Горан Бреговиќ
Изглед
Горан Бреговиќ (српско-хрв. Бреговић, Bregović, р. 22 март 1950) — југословенски музичар и текстописец, член на Бијело дугме, една од најпопуларните рок групи во тогашна Југославија.
Животопис
[уреди | уреди извор]Во 2016 година, Бреговиќ станал витез на Љубичевските коњички игри во Пожаревац.[1]
Музичка кариера
[уреди | уреди извор]Бреговиќ бил водач и единствениот постојан член на групата „Бијело дугме“ за целото време на нејзиното постоење. Тој ја напуштил Босна и Херцеговина во текот на војната, а се вратил по нејзиното завршување. [2] По распаѓањето на групата, тој го формирал „Оркестарот за свадби и погреби“ (Orkestar za svadbe i sahrane), а снимал и музика за филмовите на Емир Кустурица.
Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ „Provod s prijateljima“, Story, број 573, 9 септември 2016, стр. 10.
- ↑ www.klix.ba