Сегашниотгрб а Францијае симбол на републиката од1953година, иако нема никаков правен статус како официјаленгрб. Се појавува напасошот на Франција, а првобитно во1912година и усвоен од страна наМинистерството за внатрешни работи на Францијаза дипломатска употреба.Обединетите нацииво1953барале одФранцијада го достави својотгрбкако би бил прикажан заедно согрбовитена другите земји, а посебна комисија одлучила овој грб којшто е од1912година да се прати какогрбнаФранција. Притоа не му е даден никаков официјален статус.
Технички речено, ова еамблем, затоа што не ги почитувахералдичкитеправила. Причината за тоа е што воФранција,хералдикатабила сметана како аристократска уметност, поврзана со стариот, кралски режим.