Група Молика
Изглед
Група Молика е музичка група формирана во 1995 година, во Битола, Македонија. Низ годините Група Молика, Анета Мицевска и Јовица Наумчевски издадоа 8 наградени албуми. Тие патувале и одржале повеќе концерти низ светот и забележале голем успех во земји како: Австралија, Америка, Канада, Германија, Швајцарија, Франција, Австрија, Италија, Словенија, Босна и Херцеговина и Србија.
Членови
[уреди | уреди извор]- Јовица Наумчевски (вокал)
- Џими Мицевски (клавијатура)
- Зизо Пуровски (хармоника и клавијатура)
- Александар Талевски (тапани)
- Антонио Стојчески (кларинет/сах)
Поранешни членови
- Анета Мицевска (вокал)
- Стив Штуревски (вокал)
- Горан Пиловски (кларинет/сах)
Надворешни врски
[уреди | уреди извор]- Група Молика на YouTube
- Група Молика на Facebook - Фан страна