Група Маестро
Група МАЕСТРО е музички состав од Скопје, основан во 2012 година, кој настапува на сите видови свечености и прослави: свадби, крштевки, родендени, веридби, матурски и апсолвентски вечери, деловни прослави и сл.
За Маестро
[уреди | уреди извор]Група МАЕСТРО интепретира македонски народни и новокомпонирани песни и ора, балканска народна и популарна музика, светски популарни хитови, како и класична и евергрин музика и е една од ретките во Македонија кои можат да ги задоволат сите музички вкусови со богатиот и разновиден репертоар. Групата била дел од оркестарот на емисијата "Зајди зајди" под водство на Милан Завков, во период од 2012 до 2019 година на Телевизија Алфа и "Еден бакнеж" по водство на Благој Маротов во 2013 година. Група МАЕСТРО е редовен учесник на фестивалите за новокомпонирана македонска фолк-музика: Фолк Фест Валандово, Цветници, Фолк Фест Роса, Охрид Фест и др. како и дел од концертите на најпознатите музички имиња.
Во 2012 година, настапиле на Фолк Фест Роса со песната „Отвори Јано пенџери“, во 2013 на Охрид фест со „Отров ти се усните“, во 2015 на Фолк Фест Валандово со „Горчи“, во 2016 на Цветници со „Верувај ми“, во 2022 година настапиле на Прилеп фест со песната „Една наша“.
Во 2021 година, го започнале нивниот проект наречен „Звукот на Македонија“, каде снимаат песни од различни градови во Македонија, како Охрид, Велес, Битола, Струмица, Струга.
Членови
[уреди | уреди извор]Членови на овој музички состав се:
- Илија Филиповски (виолина)
- Александар Тренкоски (кларинет)
- Војче Петрушев (хармоника)
- Кирил Митоски (вокал)
- Љупче Ѓоргиев (клавијатури, кавал и зурла)
- Трајче Ристов (ударни инструменти и тапан)
Настапуваат и имааат одлична соработка со:
- Мирослав Илиќ
- Виолета Томовска
- Ефто Пупиновски
- Зуица Лазова
- Милан Завков
- Наум Петрески
- Елена Андоновска
- Блага Петреска
- Миле Кузмановски
- Сузана Спасовска
- Елена Велевска
- Круме Спасовски
- Анета Мицевска
- Марјан Коцев
- Анастасија Петреска
- Ѓоко Јовиќ
- Јовица Наумчевски
Дискографија
[уреди | уреди извор]Авторска музика и настапи на фестивали:
- Отвори Јано пенџери Фолк Фест Роса 2012
- Отров ти се усните Охрид Фест 2013
- Горчи Фолк Фест Валандово 2015
- Верувај ми Цветници 2016
- Една наша Прилеп Фест 2022
Надворешни врски
[уреди | уреди извор]- Група Маестро на YouTube
- Група Маестро на Facebook - Фан страна
- Група Маестро на Instagram