– наЕвропскиот континент(зелена и темносива)– во theЕвропска Унија(зелена)  —  [Легенда]
– наЕвропскиот континент(зелена и темносива)– во theЕвропска Унија(зелена)  —  [Легенда]
(Грк/Гркинка)
Грција, официјално Република Грција (грчки:Ελλάδα,Елада; историскиἙλλάς,Елас) — земја која се наоѓа воЈужнаиЈугоисточна Европасо население од околу 11 милиони според податоци од2016година.Атинае главен град на државата и најголемиот град, по што следиСолун.
Грција се наоѓа на раскрсница помеѓуЕвропа,АзијаиАфрика. Земјата се наоѓа на јужниот дел наБалканскиот Полуострови има копнени граници соБугарија,МакедонијаиАлбанијана север, и соТурцијана исток. Грција граничи на исток со водите наЕгејското Море, на западЈонското Мореи на југ соСредоземнотоиКритскотото Море. Грција има најдолго крајбрежје на средоземниот слив  и 11-тата најдолга крајбрежна линија во светот со должина од 13.676 километри, со голем број острови, од кои 227 се населени. Осумдесет проценти од Грција е планински, а планинатаОлимпе највисокиот врв на 2918 метри. Земјата се состои од девет географски региони:Македонија,Централна Грција,Пелопонез,Тесалија,Епир,Егејските Острови(вклучувајќи гиДодеканезитеиКиклади),Тракија,КритиЈонските Острови.
Грција се смета за лулка на западната цивилизација, како родно место надемократијата[7], западната филозофија[8], западната литература, историографијата, политичките науки, големите научни и математички принципи, западната драма[9], а особеноОлимписките игри. Од 8 век п.н.е., Грците биле организирани во различни независниградови-држави, познати како полиси, кои го опфаќале целиот средоземен регион иЦрното Море.Филип Македонскиго обединил најголемиот дел од територијата на денешна Грција во 4 век п.н.е., додека неговиот син и наследникАлександар Великиза многу брзо време го освоил најголемиот дел од античкиот свет, од источниот Медитеран доИндија. Грција била припоена од Рим во 2 век п.н.е., станувајќи составен дел наРимското Царствои нејзиниот наследник,Византија, во која доминантен бил грчкиот јазик и култура.Грчката Православна Црква, основана во првиот век, помогнала во обликувањето на модерниот грчки идентитет и ги пренела грчките традиции во поширокиот православен свет. Паѓајќи подосманлиска властво средината на15 век, модерната национална држава на Грција се појавила во1830година повојната за независност. Богатото историско наследство на Грција се рефлектира од неговите 18 локации насветско наследство на УНЕСКО.
Суверената држава Грција е унитарнапарламентарна републикаи развиена земја со напредна економија со висок приход, висок квалитет на живот и многу висок стандард на живеење. Како основачки член наОбединетите нации, Грција била десеттиот член која се приклучила на Европската Заедница во 1981 година[10](претходник наЕвропската Унија) и е дел одЕврозонатаод2001година. Исто така е член на бројни други меѓународни институции, вклучувајќи го иСоветот на Европа,НАТООЕСРод 1961,[11],Организацијата за економска соработка и развој(ОЕЦД),Светската трговска организација(СТО),Организацијата за безбедност и соработка во Европа(ОБСЕ) иМеѓународната организација на франкофонијата(ОИФ),ЗЕУод 1995 иЕВАод 2005 итн.[12]. Единственото културно наследство на Грција, големата туристичка индустрија, истакнатиот шпедитерски сектор и геостратегиското значење ја класифицираат земјата како средна сила. Таа е најголемата економија наБалканот, каде што е значаен регионален инвеститор.
Имињата за нацијата Грција и грчкиот народ се разликуваат од имињата што се користат на други јазици, локации и култури. Грчкото име на земјата еХелас[13][14][15][16]илиЕлада(грчки: Ελλάς или Ελλάδα. Официјално име на земјата е Република Грција.
Најраните докази за присуството на човечки предци во јужниот дел на Балканот, датирани на 270.000 п.н.е., се наоѓаат вопештерата Петралона, во грчката провинција Македонија[17]. Сите три фази накамено време(палеолит,мезолитинеолит) се застапени во Грција, на пример во пештерата Франхти[18]. Неолитските населби во Грција, кои датираат од 7 милениум п.н.е.[17], се најстари воЕвропасо неколку векови, бидејќи Грција лежи на патот преку кој земјоделството се проширило одБлискиот ИстоквоЕвропа.[19].
Грција е дом на првите напредни цивилизации во Европа и се смета за родно место на западната цивилизација[б 1][23][24][25][26], почнувајќи одКикладската цивилизацијана островите наЕгејско Мореоколу 3200 година п.н.е.[27],минојската цивилизацијанаКрит(2700-1500 п.н.е.)[26][28], како имикенската цивилизација(1600-1100 п.н.е.)[28]. Овие цивилизации имале рана форма на грчки јазик. Микенците постепено ги апсорбирале Минојците, но насилно пропаднале околу 1200 п.н.е., за време на регионални превирања познати како колапсот на бронзеното време[29]. Ова довело во период познат какоГрчки мрачен век, од кој пишаните записи се отсутни.
Крајот на т.н. Мрачен период традиционално датиран во 776 п.н.е., година на првитеОлимписки игри[30]. Се верува декаИлијадаиОдисеја, основните текстови на западната книжевност, биле составени одХомерво VII или VI век п.н.е.[31][32]Со крајот на мрачниот период, се појавиле различни царства иградови-државиниз грчкиот полуостров, кои се прошириле на брегот наЦрното Море, јужна Италија (Магна Грција) иМала Азија. Овие држави и нивните колонии достигнале големи нивоа на просперитет што резултирало со невиден културен бум, изразен во архитектурата, драмата, науката, математиката и филозофијата. Во 508 п.н.е.,Клистенго воспоставил првиот демократски систем во светот воАтина[33][34].
До 500 п.н.е.Персијаги контролирала грчките градови во Мала Азија иМакедонија[35]. Обидите на некои од грчките градови-држави од Мала Азија за соборување на персиската власт не успеале, а Персија ги нападнала државите на копното на Грција во 492 п.н.е., но била принудена да се повлече по поразот воМаратонската биткаво 490 п.н.е. Како одговор на тоа, грчките градови-држави ја формиралеГрчката Лигаво 481 п.н.е., предводена одСпарта, која била прва историски обединета унија на грчки држави од митското соединување наТројанската војна[36][37]. Втората инвазија на Персијците следела во 480 п.н.е. По решавачките грчки победи во 480 и 479 п.н.е. воСаламин,ПлатејаиМикала, Персијците биле принудени да се повлечат по вторпат, по повод нивното евентуално повлекување од сите европски територии. Предводени одАтинаиСпарта, грчките победи вогрчко-персиските војнисе сметаат за клучен момент во светската историја[38], бидејќи 50-годишниот мир што следел е познат како Златното доба на Атина, периодот на древниот развој кој поставил многу од темелите на западната цивилизација.
Недостатокот на политичко единство во Грција резултирало со чести конфликти меѓу грчките држави. Најразурната внатрешно-грчка војна билаПелопонеската војна(431-404 п.н.е.), освоена од Спарта и одбележувајќи го распаѓањето на Атинското Царство како водечка сила во Стара Грција. И Атина и Спарта подоцна биле засенети одТебаи на крајотМакедонија, кога територијата на денешна Грција била освоена од страна наФилип II[39]. И покрај ваквиот развој, грчкиот свет останал во голема мера фрагментиран и необединет под една власт сè до освојувањето на територијата од страна на Рим[40]. Спарта не се приклучила на Лигата и активно се борела против неа[41].
По смртта наФилип II, неговиот наследникАлександарод територијата на денешна Грција ја започнал својата експанзија конПерсија, достигнувајќи големи воени успеси и територијално проширувајќи ја Македонија до денешнаИндија. Неговата империја се разделила на неколку царства по неговата смрт, од кои најпознати сеСелевкидското ЦарствоиПтолемејски Египет. Во текот на овојпериод започнала миграцијата воАлександрија,Антиохија,Селевкијаи многу други нови хеленистички градови воАзијаиАфрика[42]. Иако политичкото единство на царството на Александар не можело да се одржи, тоа резултирало со хеленистичка цивилизација и ширење на грчката култура на териториите освоени од Александар[43]. Општо земено, грчката наука, технологија и математика го достигнале својот врв за време на хеленистичкиот период[44].
По смртта на Александар, династијатаАнтигониди, ја воспоставила својата контрола надМакедонијадо 276 п.н.е.[45]Од околу 200 п.н.е.,Римската Републиказапочнала да ја освојува територијата на денешна Грција[46], пред сè Македонија. Поразот на Македонија воБитката кај Пиднаво 168 п.н.е. го означил крајот на Антигонидската моќ[47]. Во 146 п.н.е., Македонија била припоена како провинција од Рим, а остатокот од територијата на денешна Грција станал римски протекторат[46][48].
Процесот бил завршен во 27 п.н.е. кога римскиот царОктавијан Августго анектирал остатокот од Грција и го конституирал како сенаторска провинцијаАхаја. И покрај нивната воена супериорност, Римјаните се восхитувале и биле под силно влијание на достигнувањата на грчката култура, па оттука познатата изјава наХорациј:Graecia capta ferum victorem cepit(„Грција, иако заробена, го зеде заробениот завојувач“)[49]. Римските херои како штоСкипион Африканецот, имале тенденција да проучуваат филозофија и ја сметале грчката култура и наука како пример што треба да се следи. Слично на тоа, повеќето римски цареви имале голема восхит за нештата што ги имале Грците во природата. Римскиот царНеронја посетил Грција во 66. н.е. и настапил на Древните олимписки игри, и покрај правилата против не-грчкото учество.Адријанособено ги сакал Грците. Пред да стане цар, тој служел како истоимен архонт на Атина.
Грчките заедници на хеленистичкиот исток биле поврзани во ширењето нараното христијанствово 2 и 3 век[50], и раните водачи и писатели на христијанството (особеноСв. Павле) биле претежно грчки, иако генерално не од самата Грција[51].Новиот завете напишан на грчки, а дел од неговите делови ја потврдуваат важноста на црквата во Грција во раното христијанство. Сепак, голем дел од Грција се држел запаганството, а древните грчки верски практики сè уште биле во мода кон крајот на IV век од н.е.[52], кога истите биле забранети од римскиот царТеодосиј Iво 391-392 година[53]. Последните олимписки игри се одржаале во393година[54], и многу храмови биле уништени или оштетени во векот што следувал. Во Атина и во руралните средини, паганството опстојувало и во 6 век од н.е.[55], па дури и подоцна[56]. Затворањето на Неоплатонската академија во Атина од страна на царотЈустинијанво 529 година многумина го сметаат за крај на антиката, иако постојат докази дека Академијата продолжила со своите активности по некое време после тоа. Некои оддалечени области, како што е југоисточниот дел наПелопонез, останале пагански сè до 10 век од н.е[57].
Источното Римско Царство, попадот на Западното Римско Царствово5 век, е конвенционално познато какоВизантијаи траело до1453година. Со својата престолнина воЦариград, неговиот јазик и книжевна култура бил грчки, а неговата религија била претежно православна[58].
Од4 век, балканските територии на Византија, вклучувајќи ја и Грција, страдале од варварските инвазии. Нападите и уништувањето на Готите и Хунтите во 4 и  5 век и словенската инвазија на Грција во 7 век резултирала со драматичен колапс во царскиот авторитет на грчкиот полуостров[59]. После словенската инвазија, царската влада ја задржала формалната контрола само на островите и крајбрежните области, особено на густо населените ѕидини какоАтина,КоринтиСолун, додека некои планински подрачја во внатрешноста се одржале сами и продолжиле да го признаваат царскиот авторитет[59]. Надвор од овие подрачја, се смета дека ограничен број на словенски населби биле основани, иако на многу помал простор отколку што претходно се сметало[60][61]. Меѓутоа, ставот дека Грција во доцната антика доживеала криза на пад, фрагментацијата и депопулацијата денес се смета за застарен, бидејќи грчките градови покажуваале висок степен на институционален континуитет и просперитет помеѓу 4 и 6 век од н.е. (а можеби и подоцна). Во почетокот на6 век, Грција имала околу 80 градови според хрониката на Синекдем, а периодот од 4 до 7 век од н.е. се смета за голем просперитет не само во Грција, туку и во целиот Источен Медитеран[62].
До 8 век речиси цела денешна Грција била под јурисдикција наСветата столицавоРимспоред системот наПентархија. Византискиот царЛав IIIја проширил границата наЦариградската патријаршијакон запад и север во 8 век[63].
Византиското закрепнување на изгубените провинции започнало кон крајот на8 век, а најголемиот дел од грчкиот полуостров повторно бил под царска контрола, во етапи, во текот на9 век[64][65]. Овој процес бил олеснет од голем прилив на Грци одСицилијаиМала Азијадо грчкиот полуостров, додека во исто време многуСловенибиле заробени и повторно населени во Мала Азија, а останатите биле асимилирани[60]. Во 11 и 12 век враќањето на стабилноста резултирало со силен економски раст. Во тоа време, Грчката православна црква исто така била инструментална во ширењето на грчките идеи во поширокиот православен свет[66].
ПоЧетвртата крстоносна војнаипадот на Цариградво1204, континентална Грција била поделена помеѓуЕпирското Деспотство(византиска држава-наследник) и француско владеење[67](познато какоФранкократија), додека некои острови биле подВенецијанско владеење[68]. Повторното освојување на византискиот царски град воЦариградво1261година било придружено со закрепнување на голем дел од грчкиот полуостров, иакоАхајското КнежевствовоПелопонези Епирското Деспотство на север останале значајни регионални сили во14 век, додека островите останале под контрола наЏеноваиВенеција. За време на династијатаПалеолози(1261-1453) се појавила нова ера на грчкиот патриотизам придружена со враќање назад во Стара Грција[69][70][71].
Во14 век, голем дел од грчкиот полуостров на Византија биле освоени најпрвин наСрбите, а потоа и наОсманлиите[72]. До почетокот на XV век, османлискиот напредок значело дека византиската територија во Грција била ограничена главно на тогашниот најголем град, Солун и Пелопонез.[72]. По падот на Цариград во 1453, Мореја останала една од последните остатоци на Византија, која сепак била освоена во 1460 година, завршувајќи го османлиското освојување на копнена Грција[73]. Со турското освојување, многу византиски грчки научници, кои дотогаш биле во голема мера одговорни за зачувување на класичното грчко знаење, побегнале на Запад, земајќи со себе големи книжевни дела и со тоа и значително придонесувајќи за ренесансата[74].
Поголемиот дел од територијата на денешна Грција, под власта наОтоманското Царствобила во периодот од15 векпа сè до прогласувањето на независност во1821година. Овој период одисторијата на Грцијае познат какоTourkokratia.
По покорувањето наСрбија, Османлиите во 1453 година го зазеле градотЦариград, и веднаш по тој голем успех се упатиле во внатрешноста на Грција. Така во 1458 година ја зазеле иАтина. Грците власта на Пелопонез ја задржиле уште само две години. Во 1460 година, полуостровот бил во рацете на Венецијанската Република и Џеновската република, но веќе во 1500 година поголемиот дел од полуостровот и разните помали острови припаѓале на Османлиите. Високите планини во Грција биле скоро недопрени, па тоа им претставувало единствено засолниште на Грците. Во 1571 година бил заземен Кипар. Венецијанската Република Крит го држал до 1670 година. Јонските острови биле само на кратко во владеење на Османлиите (Кефалонија 1479-1481 и 1485-1500), и практично останале под власта на Венеција.
Османлиска Грција била поделена во шестсанџаци, и секој бил управуван од страна на санџакбеј, близок соработник насултаноткој престолнината на Османлиите ја преместил воЦариград. Пред оваа поделба, Османлиите во царството поделбата ја вршиле врз основа нарелигијата. НаЦариградската патријаршијаи било признаено првото да биде духовен водич на сите христијани во земјата, без разлика од каде потекнуваат. Патријархот бил одговорен пред султанот за однесувањето направославнотонаселение. Во првите векови од владеењето, Цариградската патријаршија го помагала црковното дело и училиштата и во голем степен се спротивставувала за напорите на Османлиите да го потурчат христијанското население наБалканскиот Полуостров. Некои грчки градови, какоАтинаиРодос, ја задржиле општинската самоуправа, додека во сите останати биле ставени османлиски управители. Некои области, како на пример полуостровотМани Пелопонез, и делови одКритиЕпир, практично останале независни. За време на честитетурско-венецијански војни, Грците секогаш застанувале на страната наВернецијанската република, со мали исклучоци.[75]Грчката православна црквапомагала во голем степен во зачувувањето на грчкото наследство. Наголемите прогони на христијание во Грција се случиле во времето наСелим I, кој се обидел да го искорени христијанското население од Османлиското Царство, наредувајќи конфискација на сите христијански цркви.[76]Вклучувањето на Грција во составот на Османлиското Царство имало долгорочни последици. Етничкиот состав на населението значително се изменил. Турците интензивно се населиле воТракија. По протерувањето наЕвреитеодШпанијаво1492година, голем дел од тоа население се населел воСолун, кој станал главен еврејски центар на империјата.Грчкиот јазиксе распаднал на регионални дијалекти, во него се додале голем број на турски зборови. Грчката музика и грчката култура заедно со нејзините елементи биле под силно влијание на османлиската.
По неколкуте неуспешни опсади на Отоманците на градотВиенаи нејвниот пораз, во1683година, Османлиите влегле во голема економска криза која довела до зголемување на корупцијата, репресија и неефикасноста на администрацијата. Ова довело до зголемување на незадоволството на населението и до избувнување на повеќе бунтови и востанија во империјата. Грчката популација до некој степен се зголемила во текот на17 век, кога населението од малите населени места во планините се населиле по градовите. Во текот на17 векиXVIII век, сè повеќе грчки службеници биле регрутирани во администативните, техничките и финансиските сектори на империјата[77]. Во1700година, Грците ги заземале едни од највисоките функции во Отоманската држава.Фанариотите, како класа на најбогатите Грци, живееле воФенер,Цариград. Нивните патувања воЗападна Европадовела до контакт со напредни идеи налиберализмотинационализмот, кое довело до почеток на создавањето на грчкото национално движење кое било главно насочено против османлиската власт. Грчкиот национализам бил, исто така, поттикнат од страна на агентите наЕкатерина IIкоја преку тоа се надевала да се стекне со симпатии од грчкото население, и преку потикнување на христијански востанија против Османлиите да може да го зазедеЦариград. Меѓутоа, за време наРуско-турската војнаод1768година, Русија не успеела да го освоиЦариград, главно поради дадената помош од страна наФранцијаи главно поради стратегиската положба наДарданелите, каде биле стационирани Османлиите[78][78][79][80][81]. Времето кога избилаФранцуската револуција, дополнително го озночил почетокот на создавањето на активното националистичко движење на Грција.
Во Наполеоновите војни можеби не учествувал ниту еден грк, но сепак за нив овие војни имаат голермо значење ако се има предвид фактот што по заземањето на Венецијанската Република, голем дел од Јонските острови припаднале на Грција. Во1800година била создадена првата островска држава воЈонско МоренареченаСептинсуларска република. Така, Грците за првпат по1453година добиле право на самоуправување, макар и под султански надзор. По крајот на Наполеоновите војни, Грците со поддршка и помош наФранцузитеиБританцитезапочнале да се спремаат за големата војна за независност.
Грчката војна за независностпредводена од страна на грчките револуционери траела во периодор од1821и1830година. Тајната грчка националистичка организација наречена „Пријателско општество“ била основана воОдесаво1814година. Членовите на организацијата планирале кревање на востание со поддршка на богатите грчки егзилски заедници воВелика БританијаиСАД. Тие, исто така, добиле поддршка воЗападна Европа, како и одРусија. Организацијата ја поддржувал иЈоанис Каподистријас, кој бил руски министер за надворешни работи. Тој станал водач на востанието. На25 март(сега Ден на Независноста на Грција)1821година, православниот епископГерманос од Патраго означил почетокот на востанието.[82][83]
Востанието било застапено во цела Грција, вклучително и делови воМакедонија,КритиКипар. Некои од првите грчки активности биле преземени против невооружените отомански населени места. Околу 40% од турските и албанските муслимански жители наПелопонезнепосредно биле убиени, а останатите биле депортирани.[84]Османлиите наскоро, како одмазда, го масакрирале грчкото население наХиоси други градови. Овие настани предизвикале дополнителнисимпатиинаЗападна Европакон грчкото ослободително движење, иако некои се сомневале во руската позадина на востанието. Грчките востаници немале можност да создадат привремена влада на веќе ослободените делови на земјата. Војните продолжиле во1825година, кога османлискиот султан испратил огромна војска одЕгипет.
По смртта на поетотЛорд Бајронво1824година, западните сили увидиле дека е крајно време за нивна интервенција. Вооктомври1827година, британските, француските и руските флоти, по иницијатива на локалните команданти, ја поразиле отоманската флота воБитката кај Наварино. Ова било одлучувачки момент во војна за независност на Грција. Вооктомври1828, француските војници пристигнале наПелопонезво знак на поддршка. Под нивна заштита, Грците успеале да ја создадат владата.  Така, на11 мај1832година, Грција конечно била признаена како суверена држава.Јоанис Каподистријас, кој бил шеф на непризнаена Грција од1828година, бил убиен вооктомври1831година. За да се спречи натамошното експерименти во републиканската влада, западните сили инсистирале земјата да станемонархија. Така,Отон I Грчкибил избран за првиот монарх на земјата.
По доаѓањето на Каподистријас, се започнало со голема програма за реформи и модернизација која ги опфатило сите области. Тој повторно воспоставил воено единство со ставање на крај на втората фаза од граѓанската војна, ја реорганизирал војската. Каподистријас, исто така преговарал со Големите сили и Отоманското Царство за да ги утврдат границите и степенот на независност на грчката држава, го потпишал мировниот договор со кој завршилавојната за независностсо Османлиите, ја вовел валутата феникс, првата модерна грчка валута, ја организирал локална администрација и во обид да ги подигне животните стандарди на населението, го вовел одгледувањето на компир во Грција. Исто така, тој се обидел да го поткопа авторитетот на традиционалните кланови (или династии) кои имале свое наследство во минатото или биле влијателни[85]. Но, тој ја потценил политичката и воената сила на командантите, кои во1821година го започнале револтот против Османлиите и кои очекувале водечка улога во пост-револуционерната влада.Историја на Грчката револуцијаод1861година на Џорџ Финлај покажува дека до1831година владата на Каподистријас била омразена, главно од независнитеманиоти, но и од Румелиотите (Централна Грција) и богатите и влијателни трговски семејства наХидра,СпецесиПсара. Царинските надоместоци на жителите на Хидра биле главен извор на приходи за овие општини, и тие одбиле да ги предадат на Каподистријас. Се смета дека Каподистријас одбил да го свика Националното собрание и владеел како деспот, најверојатно под влијание на неговите руски искуства. Општината Хидра им наложила на адмиралитеАндреас МијаулисиАлександрос Маврокордатосда заминат заПороси таму да ја искористат флотата на Хеленската морнарица. Мијаулис го сторил тоа со намера да спречи блокада на островите, сметајќи дека ќе се свика Националното собрание. Во1831година, Каподистријас наредил затворање наПетрос Мавромихалис, бег на полуостровот Мани. Главно поради овој настан, на9 октомври1831година Каподистријас бил убиен од братот на Петрос, Константис и неговиот син Георгиос.
Јоанис Каподистријас бил наследен како гувернер од неговиот помлад брат,Августинос Каподистријас. Августинос владеел само шест месеци, за време на кој период земјата паднала во хаос. Според протоколот потпишан на Лондонската конференција од 1832 на7 мај1832година помеѓуБаваријаи заштитните сили, Грција била дефинирана како независно кралство, ослободено од отоманската контрола, до линијата Арта-Волос како нејзина северна граница.
Владеењето наОтон Iтраело 30 години пред тој и неговата сопруга, кралицатаАмалија, да заминат на ист начин како што и дошле во земјата, преку британскиот воен брод. Регентството го вовел германскиот јазик како службен јазик на администрацијата и скоро сите административни и државни служби ги пополнило соБаварци. Ова управување во историјата на Грција е познато како „ксенократија“ (управување на странците). Отон бил искрен во својата желба да ѝ даде на Грција добра влада, но тој имал два големи недостатоци во очите на Грците: неговата римокатоличка вера и бракот со кралицата Амалија која не можела да му роди деца. Баварските регенти владееле до1837година, кога биле отповикани на инсистирање наВелика БританијаиФранција. Отон потоа назначил грчки министри, иако официјалните претставници наБаваријасè уште управувале со поголемиот дел од администрацијата и армијата. Во тоа време, Грција сè уште немала законодавство и устав. Незадоволството се зголемило доизбувнувањето на револуцијатаод3 септември1843година воАтина. Грчкиот Устав од1844година тогаш основал дводомен парламент кој се состоел од Собрание и Сенат. Моќта тогаш преминала во рацете на група грчки политичари, од кои повеќето биле команданти во Војната за независност против Османлиите.
Кога започналаКримската војнаво1854година, Грција забележала можност да добие територија под контрола на отоманската власт, која имала големо грчко население. Грција, како православна нација, имала значителна поддршка одРусија, но руската влада одлучила дека е премногу опасно да й се помогне на Грција да ги прошири своите граници[86]. Владата на Отон наредила преместување на грчките чети воТесалијаиЕпириМакедонија, области над кои грчката влада имала претензии[87]. Во реонот на Арта избувнало и востание. По отворениот ултиматум од страна наЦариград,Виена,ПаризиЛондон, заедно со воведување на втора блокада на атинското пристаниште, Отон се откажал од понатамошна интервенција. По завршувањето наКримската војна, авторитетот на Отон I започнал прогресивно да се намалува по кое кралот и кралицата биле принудени да ја напуштат земјата и да се упатат конБаварија, а во Грција се формирало регентство и нова влада. По падот на Отон, за нов крал бил донесен данскиот принц, познат какоЃорѓи I.
До 1890-тите години Грција била буквално пред банкрот. Сиромаштијата била распространета во руралните средини и на островите и поради тоа голем дел од Грците од руралните средини емигрирале во САД. Во руралните средини немало образование.
СитеГрцибиле обединети во својата решеност да ги ослободат грчките провинции наОтоманското Царство. Особено наКрит,Критскиот револт(1866-1869) ја подигнал националистичката страст. Кога избувнала војната меѓуРуситеиОсманлиитевоРуско-турската војна (1877-1878), грчката политика застанала на страната на Русија, но Грција била премногу сиромашна и премногу загрижена поради можната британската интервенција, поради кое таа официјално не влегла во војната. Сепак, во1881година,Тесалијаи делови одЕпирбиле отстапени на Грција како дел одБерлинскиот конгрес. Националистичкото расположение кај Грците воОтоманското Царствопродолжило да расте, и до 1890-тите најголема пречка станалаМакедонија. Тука, Грците се натпреварувале не само со Османлиите, туку и соБугаритево т.н.Борба за Македонија.
Во пролетта1912година, серија билатерални договори меѓу христијанските балкански држави (Грција, Бугарија, Црна Гора и Србија) довеле до формирање на Балканска лига, која во октомври1912година објавила војна наОтоманското Царство. ВоПрвата балканска војна, Османлиите биле поразени на сите фронтови, а сојузниците побрзале да зграбат толку територија колку што можеле во тој момент. Грците го окупиралеСолуннепосредно предБугарите, а исто така зеле и голем дел одЕпирсоЈанина, како иКритиЕгејските Острови.Договорот од Лондон (1913)ја завршил војната, но никој не останал задоволен. Во јуни1913година Бугарија ја нападнала Грција иСрбија, започнувајќи јаВтората балканска војна, но била поразена. Спореддоговорот од Букурешт (1913)Грција се проширила на јужниот дел на Епир,јужната половинанаМакедонија, Крит и Егејските острови, освенДодеканези, која била окупирана одИталијаод1911година. Овие придобивки речиси двојно ги зголемиле териториите и населението на Грција.
Во март1913година, еден анархист,Александрос Схинас, го убил кралот воСолуни неговиот син дошол на престолот какоКонстантин I. КогаПрвата светска војнаизбувнала во1914година, кралот и неговиот премиер Венизелос претпочитале да задржат неутралност, и покрај грчкиот договор за сојуз соСрбија, кога Србија била нападната одАвстроунгаријакако прва воинствена акција на конфликтот. Но, кога сојузниците побарале грчка помош воГалиполската операцијаод1915година, нудејќи гоКипар, нивните разграничувачки ставови станале очигледни. КогаБугаријавлегла во војната како германски сојузник во октомври1915година, Венизелос ги повикал сојузничките сили во Грција (Солунски фронт), за што повторно бил отпуштен од Константин. ПоФевруарската револуцијавоРусијаво1917година, царската поддршка за неговиот братучед Константин била отстранета, а во јуни1917година Константин бил принуден да ја напушти земјата, без да отстапи, а вториот негов синАлександарстанал крал, но останатото кралско семејство и најистакнатите ројалисти го следеле воегзил. Венизелос во тој период бил водач на површно обединета Грција во војната и тоа на сојузничката страна, но поделбата на грчкото општество на венизелисти и антивенизелисти, таканареченатаНационална шизма, станала поцврста.
Со крајот на војната во ноември1918година,Отоманското Царствобило пред својот крај, а Грција очекувала сојузниците да ги исполнат своите ветувања. Низ мала мерка преку дипломатските напори на Венизелос, Грција ја обезбедилаЗападната ТракијаспоредНејскиот мировен договорво ноември1919иИсточна Тракијаи зоната околуСмирнавоЗападна Анадолија. Од страна на Мустафа Кемал Ататурк започнала т.н.Грчко-турска војна, каде во август1922година, турската војска го разбила грчкиот фронт и ја освоилаСмирнаво операција што довела до катастрофалниотГолем пожар на Смирна. Грчката војска се евакуирала не само одАнадолија, туку и одИсточна Тракијаи островитеИмбросиТенедос, во согласност со условите надоговорот од Лозана.Размена на население меѓу Грција и Турцијабило договорено меѓу двете земји, со над 1,5 милиони христијани и речиси половина милион муслимани. Оваа катастрофа го означил крајот наГолема идејаи ја оставила Грција финансиски исцрпена и деморализирана.
Катастрофата ја продлабочила политичката криза. Грчките избори од1923година биле одржани за да се формира Национално собрание чија прва задача била да изготви нов устав. По неуспешниот обид заДржавен удар на Леонардопулос-Гаргалидис, на25 март1924година, Народното собрание донело одлука за промена на државното управување и Грција била прогласена за претседателска република, кралотГеорги IIзаминал од земјата, аАлександрос Папанастасиустанал прв премиер наВтората Грчка Република. На референдумот кој бил одржан подоцна, формално кралската династија била укинета.
Меѓутоа, новата република била изградена на нестабилни темели. Настанал националниот раскол, бидејќи монархистите, со исклучок наЈоанис Метаксас, не го признале републиканскиот режим поддржуван од страна на Венизелистите.  Грција станала дипломатски изолирана и ранлива, како што покажал инцидентот од Крф во1923година, а економските основи на државата биле во рушевини по една деценија војна и ненадејно зголемување на населението во земјата за една четвртина.  Во јуни1925година, генералТеодорос Пангалосизвршил државен удар и владеел како диктатор една година сè додека не бил соборен од друг државен удар, на чело соГеоргиос Кондилис, кој ја обновил републиката. Во1928година, Венизелос се вратил од егзил. По убедливата победа на грчките избори во 1928 година, тој формирал влада. Ова бил единствениот кабинет на Втората република што го извадил својот целосен четиригодишен мандат.
Два неуспешни воени удари на Венизелистите следеле во 1933 и 1935 година, во обид да се зачува Републиката, но тие имале спротивен ефект. На10 октомври1935година, неколку месеци по сузбивањето на обидот за државен удар од 1935 година,Георгиос Кондилис, поранешниот венизелист, ја укинал републиката преку друг државен удар и монархијата била обновена. На референдумот од1935година 97,88% од гласовите гласале за враќање на монархот, а кралот Георги II го испочитувал истото.
По доаѓањето на Метаксас, пензиониран ројалистички генерал, кој верувал дека е неопходна авторитарна влада за да се спречи социјалниот конфликт и да се смири моќта на комунистите. На4 август1936година, со поддршка на кралот, тој го суспендирал парламентот и го воспоставил режимот од 4 август. Комунистите биле потиснати и либералните водачи влегле во внатрешно прогонство. Режимот на Метаксас промовирал разни концепти како што биле „Третата хеленска цивилизација“, римскиот поздрав, Националната организација на младите и воведување мерки за добивање поддршка. И покрај овие напори, режимот немал широка популарна база или масовно движење кое го поддржувало. Во април1939година, италијанската закана одеднаш се приближила кога Италија ја анектиралаАлбанија, при што Британија јавно ги гарантирала границите на Грција. Така, когаВтората светска војнаизбувнала во септември1939година.
И покрај оваа прогласена неутралност, Грција станала цел на експанзионистичката политика наБенито Мусолини. Италијанските војници ја преминале границата на28 октомври1940година, започнувајќи јаГрчко-италијанската војна, но биле запрени од решителна грчка одбрана која на крајот ги вратила воАлбанија. Метаксас починал во јануари1941година. Во меѓувреме,Адолф Хитлерневолно бил принуден да ги пренасочи германските трупи за да го спаси Мусолини од пораз, а на6 април1941година ја нападнал Грција прекуЈугославијаиБугарија. Кралот и владата побегнале наКрит, каде што останале до крајот наБитката за Крит. Потоа кралот се префрлил воЕгипет, каде била основана грчка влада во егзил.
Окупираната земја на Грција била поделена во три зони (германска, италијанска и бугарска) и воАтинабил формиран марионетен режим. Грција имала големи последици за време наВтората светска војна, бидејќи Германците го присвоиле најголемиот дел од земјоделското производство во земјата и ги спречиле рибарите да работат. Како резултат на тоа, и поради тоа што британската блокада првично ги спречила странските хуманитарни напори, следел Големиот грчки глад. Илјадници Грци починале, особено во зимата на 1941-1942 година. Најголемата група на отпорски движења,Народноослободителниот фронт(ЕАМ), била контролирана од страна наКомунистичката партија на Грција, како и Грчката народно-слободителна армија (ЕЛАС), предводена од Арис Велучиотис, аграѓанската војнанаскоро избувнала токму помеѓу нив и некомунистичките групи како што билаНародна Републиканска Грчка Лига(ЕДЕС) на чело соНаполеон Зервас. Како што се приближувал германскиот пораз, така различните грчки политички фракции се состанале воЛибанво мај1944година под британско покровителство и формирале влада на национално единство на чело соГеоргиос Папандреу, во која ЕАМ била претставена од шест министри.
Граѓанската војна во Грција била една од првите воени конфликти кој се случиле во периодот по завршувањето наВтората светска војна, кој траел од1946до1949година. Победата над комунистите било благодарение на идното грчко членство воНАТО, како и големата поддршка што во тоа време и ја давалаСАДна Грција. Граѓанската војна резултирала со 100.000 убиени и предизвикала катастрофални економски нарушувања. Покрај тоа, најмалку 25.000 Грци и неодреден број македонски Словени биле или доброволно или насилно евакуирани во земјите на Источниот блок, додека 700.000 биле раселени лица во земјата. Многу повеќе емигрирале во Австралија и во други земји.
По крајот на граѓанската војна, Грција се обидела да се приклучи кон западните демократии и станала членка наНАТОво1952година. 1960-тите години започнал периодот кога грчката економија брзо се развивала и била структурирана во рамките на европските и светските економски случувања. Една од главните одлики на тој период е зачленувањето на емјата воЕвропската економска заедница, во обид да се создаде заеднички пазар. Релевантниот договор бил договорен во1962година. Стратегијата за развој, усвоена од земјата, била отелотворена во организираните петгодишни планови; сепак нивната ориентација била неопределена. Врв на развојот во земјата бил регистриран во производството, главно во текстилната, хемиската и металуршката индустрија, чија стапка на раст достигнала 11% во текот на 1965-70 година. Другата голема област каде што се случиле очигледни економски и социјални последици, било градежништвото.
Земјата продолжила со влегување во нова политичка криза. Поради тоа биле закажани избори кон крајот на април1967година. На21 април1967година група десничарски полковници предводени од полковникотЈоргос Пападопулосја презеле власта во државниот удар ивоспоставиле воена хунта. Неколку илјади осомничени комунисти и политички противници биле затворени или протерани на оддалечените грчки острови. На25 ноември1973година, по крвавото задушување наАтинското политехничко востаниена17 јули,Димитриос Јоанидисго соборил Пападопулос и се обидел да ја продолжи диктатурата и покрај немирите што предизвикале востанието. Обидот на Јоанидис во јули [1974] година за соборување на архиепископотМакариј III Кипарски, претседателот наКипар, ја довело Грција на работ на војна соТурција,која го нападналаКипари окупирала дел од островот[88]. По референдумот од1974година што резултирал со укинување на монархијата, новиот устав бил одобрен од парламентот на19 јуни1975година.
На1 јануари1981година Грција станала десетта членка на Европската заедница (денесЕвропска Унија)[89]. На парламентарните избори што се одржале на18 октомври1981година, Грција ја избрала својата прва социјалистичка влада когаПАСОК, предводена одАндреас Папандреу, освоила 172 места од 300 места. На29 март1985година, откако премиерот Папандреу одбил да го поддржи претседателот Караманлис за втор мандат, судијата на Врховниот судХристос Сарцетакисбил избран за претседател од страна на грчкиот парламент.
Грција имала два круга парламентарни избори во1989година кои создале слаба коалициона влада со ограничени мандати. Партиските водачи ја повлекле својата поддршка во февруари1990година, а изборите се одржале на8 април. Нова демократија, предводена одКонстантин Мицотакис, освоила 150 места на тие избори, а потоа добила уште две други. Сепак, поделбата меѓу Мицотакис и неговиот прв министер за надворешни работи,Андонис Самарас, во1992година, довело до разрешување на Самарас и евентуален колапс на владата на НД. На новите избори во септември1993година Папандреу се вратил на власт. На17 јануари1996година, по долготрајна болест, Папандреу поднел оставка и бил заменет како премиер на поранешниот министер за трговија и индустријаКостас Симитис. За неколку дена, новиот премиер морал да се справи со големата грчко-турска криза за островите Имија / Кардак. Симитис подоцна победил на реизборот на изборите во 1996 и 2000 година. Во 2004 година Симитис се повлекол иЈоргос Папандреуго наследил како водач наПАСОК[90].
На изборите во март2004година, ПАСОК бил поразен од Нова демократија, предводена одКостас Караманлис, внук на поранешниот претседател. Владата ги закажала предвремените избори во септември 2007 година (нормално, изборите требало да се одржат во март 2008 година), а Нова демократија повторно била мнозинска партија во парламентот. Како резултат на тој пораз, ПАСОК направил партиски избори за нов водач. Во тој натпревар, Јоргос Папандреу бил реизбран за претседател. Сепак, на изборите во 2009 година ПАСОК станала мнозинска партија во Парламентот и Јоргос Папандреу станал премиер на Грција. Откако ПАСОК го изгубил мнозинството во парламентот, НД и ПАСОК се приклучиле на помалиот народен православен собир во голема коалиција, ветувајќи ја својата парламентарна поддршка за влада на национално единство на чело со поранешниот потпретседател на Европската централна банка,Лукас Пападемос.
Од крајот на2009година стравувањата од криза на должничкиот долг се развиле меѓу инвеститорите во врска со способноста на Грција да ги исполни должничките обврски поради силниот раст на нивото на државниот долг[91][92]. Ова довело до криза во земјата.
На2 мај2010година, земјите одЕврозонатаиМеѓународниот монетарен фондсе договориле за заем од 110 милијарди евра за Грција, услов за спроведување на строги мерки на штедење. Во октомври 2011 година, водачите на Еврозоната, исто така, се согласиле за предлогот за отпис на 50% од грчкиот долг кон приватните кредитори, зголемувајќи го ЕФСФ на околу 1 трилион евра и барајќи од европските банки да постигнат 9% капитализација за да го намалат ризикот во други земји. Овие мерки на штедење се покажале крајно непопуларни кај грчката јавност, предизвикувајќи демонстрации и граѓански немири.
На изборите во јануари 2015 година, победила партијата на СИРИЗА, аАлексис Ципрасбил избран за нов премиер на земјата.Киријакос Мицотакисстанал премиер на земјата по изборите во 2019 година.
Грција епарламентарна република.[93]Шефот на државатаеПретседателот на Републикатакој се избира одПарламентотна петгодишен мандат.[94]СегашниотУставбил зацртан и усвоен од Петтиот Ревизионерен Парламент на Хелените и влегол во служба во 1975 по падот навоената хунта од 1967–1974. Оттогаш бил ревидиран двапати, во 1986 и2001. Уставот, кој се состои од 120 членови, предвидуваподелба на властанаизвршна власт,легислативаисудска власт, и овозможува специфична загарантираност (дополнително определена во 2001) награѓанските права.[95]
Според Уставот, извршната власт ја врши Претседателот на Републиката иВладата.[96]СоУставниот амандман од 1986должностите на претседателот биле скратени во значајна мерка, и тие се сега воглавно церемонијални.[97]Позицијата напремиер,Шефот на владатана Грција, припаѓа намоменталниот водачнаполитичката партијана која што ќе ѝ биде изгласана доверба од парламентот. Претседателот на републиката формално го назначува премиерот, и по негова препорака, ги назначува и ослободува од должност другите членови на кабинетот.[98]Премиерот го има најголемиот дел од политичката моќ, и амандманот од 1986 дополнително ја зајакнува негоата позиција во однос на претседателот на републиката.[99]
Законодавната власт ја врши 300-член изборенеднодомен Парламент.[100]Статутите кои ги усвојува Парламентот треба да бидат одобрени и од Претседателот на Републиката.[101]Парламентарните изборисе одржуваат секои четири години, но Претседателот на Републиката е обврзан да го распушти Парламентот порано по предлог на Кабинетот, во поглед на справување со национално прашање од извонредна важност.[102]Претседателот е исто така обврзан да го распушти Парламентот порано, доколку опозицијата поднесе предлог за гласање за доверба на Владата и биде изгласананедоверба на Владата.[103]
Судската власте независна од извршната и законодавната и ги опфаќа трите Врховни Суда:Касацискиот Суд,Државниот СоветиРевизиониот Суд. Правниот систем исто така се состои од граѓански судови, кои ги решаваат граѓанските спорови, и административни судови кои ги решаваат споровите помеѓу граѓаните и грчките административни власти.
По повторното воспоставување на демократијата, во грчкиотдвопартиски системвоглавно доминираат либералноконзервативната партијаНова Демократија(НД) и социјалдемократскотоПанхеленско Социјалистичко Движење(ПАСОК).[104]Други важни партии сеКомунистичката Партија на Грција(ККЕ),Коалицијата на радикалната левица(СИРИЗА) иНародниот Православен Собир(ЛАОС). Моменталниот премиер еКиријакос Мицотакис, претседател на партијата Нова Демократија и син на поранешниотпремиер на Грција,Константин Мицотакиси поранешнатаМинистерка за надворешни работи на Република Грција,Дора Бакојани. Функцијата ја презел одАлексис Ципраспо победата на Парламентарните избори во2019година.
Административно, Грција се состои од тринаесет периферии кои понатаму се делат на вкупно педесет и една префектура. Исто така, постои еднаавтономна област,Атон(грчки:'Άγιον Όρος',„Света Планина“), која се граничи со периферијатаЦентрална Македонија.
Сместена во јужниот[105]и во југоисточниот дел на Европа[106], Грција се состои од планинско, полуостровско копно кое излегува на море на јужниот дел наБалканот,пелопонескиотполуостров (одделен од копното соКоринтскиот Канал), ибројни острови(1400, од кои 227 се населени), вклучувајќи гиКрит,Евбеја,Лезбос,Хиос,ДодеканезитеиКикладите, островски групи воЕгејското Море, како и островите воЈонското Море. Грција ја имадесеттата најдолга брегова линијаво светот со должина од 13,676 км[107]; нејзините копнени граници се долги 1 160 км.
Четири петтини од територијата на Грција се планини или ридови, што ја прави државата една од најридестите во Европа.Олимп, жариште на грчката култура низ историјата кулминира на врвот Митикас (2917 м), највисок во државата. Некогаш се сметал за престол на боговите, а денес е многу популарен кај планинарите. Западна Грција има голем број на езера и мочуришта, а доминантен е планинскиот венецПинд. Пинд достигнува максимална височина од 2673 метри на врвотСмоликаи претставува продолжение наДинаридите. клисуратаВике уште една спектакуларна образба и привлечна точка за љубителите наекстремните спортистови.
Венецот продолжува низ централенПелопонез, поминува низ островитеКитираи Андикитира и стигнува сè до југозападниот Егеј, на островотКриткаде што и завршува. Островите на Егејот се врвови на подводни планини кои некогаш претставувале продолжение на копното. Пинд е окарактеризиран со високи и стрмни врвови, често пресекувани од бројни кањони и разни други карстни форми. Најпозната таква форма е формацијатаМетеоракоја се состои од високи стрмни карпи и претставува незаборавно искуство за стотиците илјади туристи кои ја посетуваат областа секоја година.
Североисточна Грција има уште еден висок планински венец, Родопскиот венец, кој се протега низ периферијатаИсточна Македонија и Тракија; оваа област е покриена со густи антички шуми. Познатата шума Дадиа е во префектуратаЕврос, во далечниот североисток на земјата.
Пространите низини се наоѓаат примарно во префектуритеТесалија,Централна МакедонијаиТракија. Тие претставуваат клучни економски региони бидејќи тие се едни од ретките региони со обработлива земја во државата. Ретки морски делфини и желки живеат во морињата околу континентална Грција, додека нејзините густи шуми се населени сокафеави мечки,риссови,елении диви кози.
Според статистиката на Светската банка за2013година, економијата на Грција е 43-та најголема по номиналниот бруто-домашен производ со 242 милијарди долари[108]и 52-та најголема со паритет на куповната моќ (PPP) со 284 милијарди долари[109]. Дополнително, Грција е 15-тата најголема економија воЕвропската Унија[110]. Во однос на приходите по глава на жител, Грција е рангирана на 38 или 40 место во светот на 21.910 долари и 25.705 долари за номинален БДП и за ЈПП соодветно. Грчката економија е класифицирана како напредна[111][112][113][114][115]и со високи примања[114][116].
Грција е развиена земја со висок стандард на живеење и висок ранг воИндексот за човековиот развој[117][118][119]. Нејзината економија главно се состои од услужниот сектор (85,0%) и индустријата (12,0%), додека земјоделството изнесува 3,0% од националното економско производство[120]. Важни грчки индустрии вклучуваат туризам (со 14.9 милиони[121]меѓународни туристи во 2009 година, таа е рангирана како 7-ма најпосетена земја во Европската Унија[121]и 16-та во светот[121]од Светската туристичка организација на Обединетите нации) и трговски превоз (на 16,2%  од вкупниот капацитет на светот, грчкиот трговски моринец е најголемиот во светот), додека земјата е исто така значителен земјоделски производител (вклучувајќириболов) во рамките на Унијата.
Невработеноста во Грција изнесувала 21,7% во април 2017 година[122]. Стапката на невработеност кај младите (42,3% во март 2018 година) е екстремно висока во споредба со стандардите на ЕУ[123].
Со економијата поголема од сите други балкански економии во комбинација, Грција е најголемата економија наБалканот[124][125][126]и важен регионален инвеститор[124][125]. Грција е втор странски инвеститор во Албанија, трет во Бугарија и најголем странски инвеститор во Македонија. Грчките банки отвораат нови претставништва некаде на Балканот речиси неделно[127][128][129]. Грчката телекомуникациска компанија ОТЕ станала силен инвеститор во земјите од поранешна Југославија и другите балкански земји[127].
Грција била основач наОрганизацијата за економска соработка и развој(ОЕЦД) иОрганизацијата за економска соработка на Црното Море(БСЕЦ). Во 1979 година бил потпишан пристапот на земјата кон Европските заедници и единствениот пазар, а процесот бил завршен во 1982 година. Грција била примена во Економскиот и монетарен сојуз на 19 јуни 2000 година, а во јануари 2001 година го усвоилаевротокако своја валута, заменувајќи јагрчката драхмасо курс од 340,75 драхми спрема еврото[130].  Грција е исто така членка наМеѓународниот монетарен фондиСветската трговска организација, и е рангирана на 24-то место споредKOF Globalization Indexза2013година.
Во 2010 година, Грција била најголем производител напамукво ЕУ (183.800 тони) и фастак (8.000 тони)[131], втора во производството на ориз (229.500 тони)[131]и маслинки (147.500 тони)[132], трета во производството на смокви (11.000 тони), бадеми (44.000 тони), домати (1.400.000 тони), и лубеници (578.400 тони) и четврта во производството на тутун (22.000 тони).  Земјоделството придонесува со 3,8% од БДП на земјата и вработува 12,4% од работната сила на земјата.
Во производството на енергија во Грција доминираДржавната енергетска корпорација(позната под акронимотΔΕΗили на англиски јазикDEI). Во2009година, ДЕК обезбедила 85,6% од целата побарувачка за електрична енергија во Грција[133], додека овој процент паднал на 77,3% во 2010 година. Речиси половина (48%) од моќноста на ДЕК се генерира користејќилигнит[133].
12% од електричната енергија на Грција доаѓа одхидроцентралите[134], а уште 20% од природниот гас[134]. Помеѓу 2009 и 2010 година, производството на енергија на независните компании се зголемило за 56%, од 2.709 гигават часови во 2009 година на 4.232 во 2010 година[133]. 
Во согласност со Директивата на Европската комисија за обновлива енергија, Грција има за цел да добие 18% од вкупната енергија од обновливи извори до 2020 година[135]. Во 2015 година, според независниот оператор за пренос на енергија во Грција (ΑΔΜΗΕ), повеќе од 20% од електричната енергија во Грција е произведена од обновливи извори на енергија и хидроелектрични централи. Овој процент во април достигнал 50%[136]. Истиот тренд бил случај и за 2016 година[137]. Придонесот во бруто финалната потрошувачка на електрична енергија изнесувала 24,5% во 2016 година[138], додека хидроелектричната енергија претставувала околу 25% со инсталиран капацитет. Според грчкиот оператор на пазарот на електрична енергија (LAGIE), вкупниот инсталиран капацитет во грчкиот меѓусебно поврзан систем на крајот на 2016 година изнесувал речиси 16.615 мегавати, вклучувајќи 3,912 мегавати лигнит, 4.658 мегавати природен гас, 3.173 мегавати голема хидроцентрала и 4.873 мегавати обновливи извори на енергија[138].
Грција во моментов нема никакви атомски централи во функција, но во 2009 година Академијата во Атина предложиla да се започне истражување за можноста развој на грчките атомски централи[139].
Туризмот е клучен елемент на економската активност во земјата и е еден од најважните сектори во земјата. Грција е главнотуристичко одредиште и знаменитоствоЕвропаодантиката, поради нејзината богата култура и историја, што во голема мера се рефлектира од страна на 18-те места кои се вклучени восписокот на светско наследствонаУНЕСКО[140], како и поради нејзиното долго крајбрежје, многу острови и плажи[141].
Грција привлекла 26,5 милиони посетители во2015година и 30 милиони посетители во2016година[142][143], што ја прави Грција една од најпосетените земји воЕвропаи светот, и придонесува со 18% во бруто-домашниот производ во земјата[144]. Нејзиниот главен градАтина, како иСанторини,Миконос,Родос,Крф,КритиХалкидиксе некои од главните туристички одредишта во земјата.
Во последниве години, Грција, исто така, промовирала верски туризам ипоклонениево региони со значително историско религиозно присуство, како што се манастирите воМетеораиСвета Гора, во соработка со други земји[145]. Грција има 752 термални извори. Многу од нив се класифицирани како терапевтски од страна на Националниот институт за географски и минерални истражувања. Кон крајот на 19 и почетокот на 20 век овие топли извори биле опкружени со космополитски објекти, односно со хотели и ресторани, додека неколку истакнати членови на општеството како на модерната грчка држава, така и на османлиската држава (за регионите што сè уште се инкорпорирани во неа) биле вклучени во туристичка инфраструктура. Топлинскиот туризам станал особено распространет во 1960-тите и 1970-тите години, додека во 1980-тите бил широко поддржан од програмата за социјален туризам, која субвенционирала голем дел од трошоците за стари корисници на објектите. Денес, сепак, постои итна потреба истите да се реновираат, да се обноват и издигнат овие бањи според современи стандарди и да се создаде меѓународна клиентела. Посетителите, сепак, веќе можат да најдат високостандардни туристички капацитети во Позар, во Адипос и во Камена Вурла, во Лутраки во близина наКоринт, како и во Кајафас, на западните брегови наПелопонез.
Од 1980-тите патиштата и железниците на Грција значително се модернизирани. Позначајни проекти се магистралата „Егнатија“ кој ја поврзува северозападна Грција (Игуменица) со северна и североисточна Грција.Мостот Рио-Андирио(најдолгиотвисечки моство Европа, долг 2250 м) го поврзува западенПелопонезодРио(7 км одПатра) соАндириона централното грчко копно. Планирано е продолжување на магистралниот пат Патра-Атина конПиргосво западен Пелопонез до 2014. Најголемиот дел од автопатските врски помеѓу Атина и Солун исто така се надоградени.
Метрополитанската зона на главниот град Атина има релативно новмеѓународен аеродром(отворен во 2001), нов приватен приградски автопатАтики Одос(отворен во 2001), и проширенметро систем(од 2000).
Повеќето од грчките острови и многу поважни градови во Грција се поврзани воздушно, најчесто преку двете главни авиокомпании на Грција, Aegean и Olympic. Поморските врски се значително подобрени со модерни брзи возила, вкучувајќикатамаранииводолети. Железничките врски не се толку важни колку во другите европски држави, но и железници биле значително проширени со нови приградски врски околу Атина, модерна intercity врска помеѓу Атина и Солун, и надоградување до двојни колосеци во многу делови на мрежата од 2500 км. Меѓународните железнички линии ги поврзуваат грчките градови со остатокот од Европа,БалканотиТурција.
Современите дигитални информациски и комуникациски мрежи достигнуваат во сите области. Постојат повеќе од 35.000 км оптичка мрежа низ земјата. Широкопојасниот интернет е широко распространет во Грција: од почетокот на2011година имало вкупно 2.252.653 широкопојасни врски[146]. Според податоците од 2017 година, околу 82% од општата популација редовно користела интернет[147].
Интернет кафулињата кои нудат мрежен пристап исто така се вообичаено место во земјата, додека мобилниот интернет на 3G и 4G-LTE мобилните мрежи и Wi-Fi врските може да се најдат речиси насекаде[148]. Користењето на 3G/4G мобилен интернет во последниве години е нагло зголемено. Врз основа на податоците за 2016 година, 70% од грчките интернет корисници имаат пристап преку 3G/4G мобилен[147]. Меѓународната унија за телекомуникации на Обединетите нации ја рангира Грција меѓу првите 30 земји со високо развиена информатичка и комуникациска инфраструктура[149].
Генералниот секретаријат за истражување и технологија на Министерството за развој и конкурентност е одговорен за дизајнирање, спроведување и надгледување на националната истражувачка и технолошка политика. Во2003година, јавните трошоци за истражување и развој изнесувале 456,37 милиони евра, што претставува зголемување за 12,6% од2002година. Вкупните трошоци за истражување и развој (и јавни и приватни) како процент од БДП се повеќе од двојно зголемени од1989година, од 0,38 проценти до 0,83 проценти од 2014 година.
И покрај тоа што трошоците за истражување и развој во Грција остануваат пониски од просекот наЕУод 1,93 проценти, меѓу 1990 и 1998 година, вкупните трошоци за истражување и развој во Грција уживале трет највисок пораст во Европа, поФинскаиИрска. Поради својата стратешка локација, квалификувана работна сила и политичка и економска стабилност, многу мултинационални компании какоЕриксон,Сименс,Моторола,Кока-КолаиТеслаимаат регионален центар за истражување и развој во Грција[150].
Грција има неколку големи технолошки паркови со инкубаторски капацитети и е членка наЕвропската вселенска агенција(ЕСА) од 2005 година[151]. Соработката помеѓу ЕСА и Националниот комитет започнла во раните 1990-ти. Во 1994 година, Грција и ЕСА го потпишаале својот прв договор за соработка. Официјално Грција аплицирала за полноправно членство во 2003 година, станувајќи шеснанаесеттата членка на ЕСА на16 март2005година. Грција учествува во телекомуникациските и технолошките активности на ЕСА и Глобалниот мониторинг за животната средина и безбедносната иницијатива.
Националниот центар за научно истражување „Демокрити“ е основан во1959година. Првичната цел на центарот била унапредување на јадрените истражувања и технологијата. Денес, неговите активности опфаќаат неколку полиња на науката и инженерството. Грција има една од највисоките стапки на високо во светот[152], додека Грците се добро застапени во академските институции во светот; многу водечки западни универзитети вработуваат свои кадри на грчките факултети[153].
Според официјалното статистичко тело на Грција, Грчка статистичка служба (ЕЛСТАТ), вкупното население во земјата во2011година изнесувало 10.816.286[154]. Стапката нанаталитетво2003година изнесувала 9,5 на 1.000 жители, значително пониска од стапката од 14,5 на 1.000 во 1981 година. Во исто време, стапката наморталитетсе зголемила малку од 8,9 на 1.000 жители во 1981 година на 9,6 на 1.000 жители во 2003 година. Податоците од 2016 година покажуваат дека стапката на и понатаму се намалила на 8,5 на 1000 а смртноста се искачила на 11,2 на 1.000 жители.
Грчкото општество брзо се променило во текот на последните неколку децении, кое се совпаднало со поширокиот европски тренд на намалување на плодноста и брзото стареење. Стапката нафертилитетод 1,41 деца на жена, под стапката на замена од 2,1 и е една од најниските во светот, останува значително под нивото од 5,47 деца родени по жена во 1900 година[155]. Во 2001 година, 16,71 проценти од населението имало 65 години и постари, 68,12 проценти на возраст меѓу 15 и 64 години, а 15,18 проценти биле 14 години и помлади[156]. До 2016 година, процентот на населението на возраст од 65 години и постари се зголемил на 20,68 проценти, додека процентот на оние на возраст од 14 години и помали се намалил на нешто помалку од 14 проценти. Грција има седмо најстаро население во светот, со просечна возраст од 44,9 години[157].
Стапките на склучените бракови започнале да опаѓаат од речиси 71 на 1.000 жители во 1981 година, 61 на 1.000 жители во 2003 и 51 во 2004.  Освен тоа, стапките на разводи забележале зголемување од 191,2 на 1.000 бракови во 1991 година на 239,5 на 1.000 бракови во 2004 година. Како резултат на овие трендови, просечното грчко домаќинство е помало и постаро отколку во претходните генерации[156].
Речиси две третини од грчкиот народ живее во урбани средини. Најголемите и највлијателните метрополитски центри во Грција сеАтинаиСолун, кои во грчкиот јазик најчесто се нарекуваатσυμπρωτεύουσα[158], со население од околу 4 милиони и еден милион жители соодветно. Други истакнати градови со урбано население над 100.000 жители ги вклучуваат оние наПатра,Ираклион,Лариса,Волос,Родос,Јанина,ХањаиХалкида[159].
Во табелата подолу се наведени најголемите градови во Грција, според населението содржани во нивните соседни изградени урбани области, кои се составени од многу општини, очигледни во случаите на Атина и Солун или се содржани во една поширока општина, случај евидентно во повеќето помали градови во земјата. Резултатите доаѓаат од првичните бројки од пописот на населението што се спровел во Грција во мај 2011 година.
Грчкиот Устав го прзнаваисточното православиекако преовладувачка вера на земјата, истовремено гарантирајќи слобода на верска исповед на сите религии[100][162]. Грчката влада не води статистика за верските групи и пописите не бараат верска припадност. СпоредСтејт департментотна САД, околу 97% од грчките граѓани се идентификуваат како источноправославни, припадници наГрчката православна црква, која го користи византискиот обред и грчкиот јазик, оригиналниот јазик наНовиот завет. Администрацијата на грчката територија се дели помеѓу Грчката црква иЦариградската патријаршија.
Во анкетата на Евростат-Евробарометер 2010, 79% од грчките граѓани одговориле дека „веруваат дека постои Бог“[163]. Според други извори, 15,8 отсто од Грците се опишуваат како многу религиозни, што е највисоко меѓу сите европски земји. Истражувањето исто така покажало дека само 3,5% никогаш не посетуваат црква, во споредба со 4,9% во Полска и 59,1% во Чешка[164].
Православното христијанствоерелигијана околу 90%% од населението[165]до 98%[166]нагрчкотонаселение. Од нив, околу 700.000 до 1.000.000 се членови настарата православна црква[165].
Бројот на </nowiki>римокатолицитево Грција е околу 50.000[165]. Овие верници ги има низ целата територија на земјата, но главно живеат воКикладииЈонските Острови. Присуството на католиците во грчките острови се должи на доминација наВенецијана овие простори восредниот век. Римокатоличката заедница е зголемена во последниве години како резултат на имиграцијата и денес брои околу 200.000.[165]Вкупниот број нагркокатолицитево земјата е околу 5 000[165]и тие најчесто живеат воАтина.
Бројот наПротестантите, вклучувајќи ги и членовите наГрчката Евангелистичка цркваиСлободната Евангелистичка црква, е околу 30.000.[167][168]. Бројот на членовите наСаборот на Богаи другите Пентекостни нзависни цркви е околу 12 000 членови.[169]
Муслиманите во Грција се претежно од турско потекло иако има и заедница на грчки муслимани. Бројот на следбениците на исламот се проценува на 97 604 луѓе или 0,95% од вкупното население, според пописот во1991година.[170]Бројот на имигрантските муслимани се проценува од 200 000 до 300 000.[171]
Јудаизмоте присутен во Грција повеќе од 2000 години. Античката заедница на грчки Евреи се нарекува Романити, додекаСефардските Евреинекогаш биле голема заедница во градотСолун, која броела околу 80.000 или повеќе од половина од населението до 1900 година[172]. Сепак, по германската окупација на Грција и Холокаустот за време наВтората светска војна, се проценува дека денес има останато околу 5.500 еврејско население[168].
Првиот текстуален доказ на грчкиот јазик датира од 15 век п.н.е. иЛинеарно писмо Бкое е поврзано соМикенската цивилизација. Грчкиот јазик бил широко распространетлингва франкаво светот на Медитеранот и пошироко за време на класичната Антика, и на крајот станал службен јазик наВизантија.
Во текот на XIX и XX век постоел голем спор познат како прашањето на грчкиот јазик, за тоа дали службениот јазик на Грција треба да биде архаичниотКатаревуса, создаден во 19 век и употребуван како државен и научен јазик, илиДимотики, форма на грчкиот јазик што еволуирал природно од византискиот грчки јазик и бил јазикот на народот. Спорот бил конечно разрешен во 1976 година, кога Димотики останал единствената официјална варијација на грчкиот јазик.
Денес, Грција е релативно хомогена по лингвистички аспект, при што големо мнозинство од населението го користи грчкиот јазик како прв или единствен јазик. Меѓу населението што зборува грчки, говорителот на препознатливиот понтиски дијалект дошол во Грција од Мала Азија по грчкиот геноцид и претставувал значителна група. Кападокискиот дијалект се појавил во Грција поради геноцидот, но е загрозен и едвај се зборува денес. Домородните грчки дијалекти го сочинуваат архаичниот грчки јазик што го зборуваатКаракачаните, традиционално планински пастири одЕгејска Македонијаи други делови од северна Грција.
Муслиманското малцинство воТракија, кое изнесува околу 0,95% од вкупното население, се состои од говорници на турски, бугарски (помаци) и ромски јазик. Ромскиот јазик го зборуваат и христијанските Роми во другите делови на земјата. Натамошни јазици на малцинствата традиционално се зборуваат од страна на регионалните групи на население во различни делови на земјата. Нивната употреба радикално се намалила во текот на 20 век преку асимилација со грчкото мнозинство.
Денес тие ги одржуваат само постарите генерации и се на работ на истребување. Ова важи и за Арванитите, главно сместени во руралните области околу главниот град Атина, и за Ароманите или Власите, чиј јазик е тесно поврзан со романскиот.
Во близина на границите на северниот дел на Грција, постои и македонско говорно подрачје. Се проценува дека по размената на населението во1923година, во Егејска Македонија живееле од 200.000 до 400.000 Македонци[179]. Еврејската заедница во Грција традиционално зборувалаЛадино(јудео-шпански). Други значајни јазици на малцинствата се ерменскиот, грузискиот и грчко-турскиот дијалект.
Во текот наXX век, милиони Грци мигрирале воСАД,Велика Британија,Австралија,КанадаиГерманија, создавајќи голема грчка дијаспора. Нето миграцијата започнала да покажува позитивни бројки од 1970-тите, но до почетокот на 1990-тите, главниот прилив бил оној на грчките имигранти што се враќале во зермјата главно од Русија, Грузија, Турција, Чешка и на други места во поранешниот Советски Блок[180].
Една студија од Средоземната миграциска опсерваторија тврди дека пописот од 2001 година регистрирал 762.191 лица кои живеат во Грција без грчко државјанство, што претставува околу 7% од вкупното население. Од жителите кои не се државјани, 48.560 се државјани на ЕУ или Европската асоцијација за слободна трговија, а 17.426 се по потекло од Кипар со привилегиран статус. Мнозинствотото од нив се од земјите одИсточна Европа:Албанија(56%),Бугарија(5%) иРоманија(3%), додека мигрантите од поранешниотСоветски Сојуз(Грузија, Русија, Украина, Молдавија и др.) сочинуваат 10% од вкупно[181]. Некои од имигрантите од Албанија се од грчкото малцинство воАлбанија, во центарот на регионот на северенЕпир. Освен тоа, вкупното албанско национално население кое вклучува привремени мигранти и лица без документи, е околу 600.000[182].
Пописот во 2011 година забележал 9.903.268 грчки граѓани (91,56%), 480,824 албански државјани (4,44%), 75,915 бугарски државјани (0,7%), 46,523 романски државјани (0,43%), 34,177 државјани на Пакистан (0, 32%), 27.400 граѓани од Грузија (0,25%) и 247.090 лица имале друго или неизвесно државјанство (2,3%)[183]. 189.000 луѓе од вкупното население на албанските државјани биле пријавени во 2008 година како етнички Грци од јужна Албанија, во историскиот регион на северен Епир[180].
Најголем кластер на имигрантски популации кои не се членки на ЕУ се во поголемите урбани центри, особено во Атина, со 132.000 имигранти кои се состојат од 17% од месното население, а потоа Солун, со 27.000 имигранти кои достигнуваат до 7% од месното население. Исто така, постои значителен број на етнички заедници кои доаѓаат од грчките заедници на Албанија и поранешниот Советски Сојуз[180].
Грција, заедно соИталијаиШпанија, е главна влезна точка за илегалните имигранти кои се обидуваат да влезат воЕУ. Нелегалните имигранти кои влегуваат во Грција најчесто го прават тоа од границата соТурцијана реката Еврос и на островите во источниот Егејски дел од Турција (главноЛезбос, Хиос, Кос и Самос). Во 2012 година, поголемиот дел од илегалните имигранти кои влегле во Грција дошле одАвганистан, а потоа следелеПакистаниБангладеш[184]. Во2015година, пристигнувањето на бегалци по морски пат драматично се зголемило, главно поради тековната сириска граѓанска војна. Имало 856.723 пристигнувања по морски пат во Грција, речиси петкратно зголемување во истиот период од 2014 година, од кои Сиријците претставувале скоро 45%[185]. Мнозинството бегалци и мигранти ја користат Грција како транзитна земја, додека нивните крајни одредишта се северните европски нации, како што се Австрија, Германија и Шведска[186][187].
Грците имаат долга традиција на вреднување и инвестирање во образованието, кое било потврдено како едно од највисоките општествени вредности во грчкиот и хеленистичкиот свет. Првата европска институција опишана како универзитет е основана воЦариградво5 веки продолжила да работи во разни инкарнации сѐ додека градот не паднал под власта наОсманлиитево 1453 година[188].Универзитетот во Цариградбил првата секуларна институција на високото образование на христијанската Европа[189], и со некои мерки бил првиот универзитет во светот[188].
Задолжителното образование во Грција ги опфаќа основните училишта и гимназијата. Детските градинки се популарни, но не се задолжителни. Детски градинки денес се задолжителни за секое дете над четиригодишна возраст. Децата започнуваат основно училиште на возраст од шест години и остануваат таму шест години. Присуството на гимназијата започнува на 12-годишна возраст и трае три години.
Пост-задолжителното средно образование на Грција се состои од два типови на училиште: унифицирани средни училишта и техничко-стручни образовни училишта. Пост-задолжителното средно образование исто така вклучува и институти за стручна обука кои обезбедуваат формално, но некласифицирано ниво на образование. Бидејќи можат да ги прифатат дипломците одГимназио(средно училиште) иЛикеио(средно училиште), овие институти не се класифицирани како нудат одредено ниво на образование.
Според Рамковниот закон (3549/2007), Највисоките образовни институции се состојат од два паралелни сектори: Универзитетскиот сектор (универзитети, политехника, училишта за ликовни уметности, Отворениот универзитет) и Технолошкиот сектор (Технолошки образовни институции (TEI) и Школата за педагошко и технолошко образование). Исто така постојат и Државни Неуниверзитетски високообразовни институции кои нудат курсеви со пократко траење (2 до 3 години) кои работат под надлежност на други министерства. Студентите се примени во овие Институти според нивната работа на национално ниво. Дополнително, студентите на возраст над дваесет и две години можат да бидат примени на Грчкиот Отворен Универзитет преку форма на лотарија.Универзитетот во Атинае најстариот универзитет во источниот Медитеран.
Грчкиот образовен систем, исто така, обезбедува посебни детски градинки, основни и средни училишта за лица со посебни потреби или потешкотии во учењето. Исто така постојат и специјални гимназии и средни училишта кои нудат музичко, теолошко и физичко образование.
Грција има универзална здравствена заштита. Во извештајот наСветската здравствена организацијаод2000година, нејзиниот систем за здравствена заштита се рангирал на 14. место во вкупните резултати на 191 земји опфатени со истражувањето[190]. Во извештајотSave the Childrenво 2013 година, Грција била рангирана како 19-тата најдобра земја (од 176 земји опфатени) за состојбата на мајките и новородените деца.[191]. Во2010година, во земјата имало 138 болници со 31.000 кревети, но на 1 јули 2011 година, Министерството за здравство и социјална солидарност ги објавило своите планови за намалување на бројот на 77 болници со 36.035 кревети, како неопходна реформа за намалување на трошоците[192]. Расходите за здравствената заштита во Грција како процент од БДП изнесувале 9,6% во2007година според извештајот на ОЕЦД за 2011 година, нешто над просекот на ОЕЦД од 9,5%[193]. Земјата има најголем број на доктори во однос на популацијата на која било земја на ОЕЦД[193].
Очекуваниот животен век во Грција е 80,3 години, и е над просекот на ОЕЦД од 79,5[193], и меѓу највисоките во светот. ОстровотИкаријаима највисок процент на 90-годишници во светот.
Извештајот на ОЕЦД за 2011 година покажал дека Грција има најголем процент од возрасни пушачи од која било од 34-те членки на ОЕЦД[193]. Стапката на прекумерна телесна тежина на земјата е 18,1%, што е над просекот на ОЕЦД од 15,1%, но значително пониско од американската стапка од 27,7%[193]. Во 2008 година, Грција имала највисока стапка на добра здравствена состојба во ОЕЦД, од 98,5%.[194]Смртноста на доенчињата, со стапка од 3,6 смртни случаи на 1.000 живородени деца, е под просекот на ОЕЦД од 2007 година од 4,9.
Културата на Грција се развила во текот на илјадници години, почнувајќи одМикенска Грцијаи продолжувајќи најмногу во класична Грција, преку влијанието наРимското ЦарствоиВизантија. Другите култури и народи, како што се латинските и франкиските држави,Отоманското Царство,Венецијанската Република,Џеновскаа републикаиБританската Империја, исто така, оставиле свое влијание врз модерната грчка култура. Во античките времиња, Грција била родно место на западната култура[195].
Грција е родно место на античкитеОлимписки игри, првично регистрирани во 776 п.н.е. воОлимпија, и двапати Грција била домаќин на модерните олимписки игри, наЛетни олимписки игри во 1896иЛетните олимписки игри 2004. За време на парадата на народите, Грција секогаш се нарекува прва, како основачка нација на древниот претходник на модерната Олимпијада. Нацијата се натпреварувала на ситеЛетни олимписки игри, една од четирите земји што го направиле тоа. Откако освоила вкупно 110 медали (30 златни, 42 сребрени и 38 бронзени), Грција е рангирана на 32 место со златни медали на сите времиња. Нивната најдобра претстава била на Летните олимписки игри во 1896 година, кога Грција го освои второто место со 10 златни медали.
Грчката фудбалска репрезентација, кој бил рангиран на 12-тото место во светот во 2014 година[196], победил наЕвропското првенство во фудбал 2004во едно од најголемите изненадувања во историјата на спортот[197]. Грчката Супер лига е највисоката професионална фудбалска лига во земјата, која се состои од шеснаесет екипи. Најуспешните сеОлимпијакос,ПанатинаикосиАЕК Атина.
Грчката национална кошаркарска екипа има децениска традиција на извонредност во спортот, која се смета за врвна светска кошаркарска сила. Од 2012 година, таа се рангира на 4-тото место во светот и 2-ра во Европа[198].Грцијаго освоилаЕвропското првенстводвапати во1987и2005година[199]. Домашната кошаркарска лига, А1 Етники, е составена од четиринаесет екипи. Најуспешните грчки тимови се Панатинаикос, Олимпијакос, Арис Солун, АЕК Атина и П.А.О.К. Грчките кошаркарски тимови се најуспешни во европската кошарка во последните 25 години, освојувајќи 9 купови на Евролигата, додека ниедна друга нација не освоила повеќе од 4 титули во Евролигата во овој период.
Грчкиот женски национален ватерполо тим се појавил како еден од водечките сили во светот, станувајќи светски шампиони по освојувањето на златниот медал против домаќините Кина на Светското првенство 2011 година. Тие, исто така, освоиле сребрен медал на Летните олимписки игри 2004, златен медал во Светската лига 2005 и сребрени медали на Европското првенство 2010 и 2012 година. Националниот ватерполо тим во Грција станал третиот најдобар ватерполо тим во светот во 2005 година, по нивната победа против Хрватска во бронзениот медал на Светското првенство во водство во Канада во 2005 година. Домашните врвни ватерполо лиги, Лига за ватерполо во Грција, и грчката женска ватерполо лига се сметаат за врвни национални лиги во европскиот ватерполо, бидејќи неговите клубови постигнале значаен успех на европските натпревари. На европските натпреварувања за мажи, Олимпијакос ја освоил Лигата на шампионите, Европскиот Супер Куп и тројна круна во 2002 година, станувајќи првиот клуб во историјата на ватерполото кој успеал во тоа.
Грешка во наводот: Има ознаки<ref>за група именувана како „б“, но нема соодветна ознака<references group="б"/>.