Густина на населението— мерка занаселеностна единица површина, иливолумен. Таа често се поврзува со живите организми.
Вобиологијататаа се користи да се означи густината на био-масата на определена географска зона, и најчесто се користи кога станува збор за исчезнувањето на видовите од лицето наЗемјата.
Кога станува збор залуѓето, густина на населеност како мерка е користена за да објасни колку приближно луѓе живеат на определена географска површина. На пример, светската популација изнесува 8 милијарди луѓе, а површината на земјата е 510 милиони квадратни километри. Одтука светската густина на населението е 8.000.000.000 поделено со 510 милиони = 16 луѓе на километар квадратен или 53 луѓе на километар квадратен, доколку се земе дека луѓето живеат исклучиво на копното кое изнесува 150 милиони квадратни километри.
Густината на населението се зголемува со зголемувањето на бројот на луѓе. Дел од светските научници сметаат дека постои граница колку луѓе земјата може да издржи.
Неколку од најгусто населените територии во светот сеградови-држави,микродржавии урбанизависности.[1][б 1]Всушност, 95% од светското население е концентрирано на само 10% од светското копно.[2]Овие територии имаат релативно мала површина и високо ниво наурбанизација, со економско посебноградсконаселение кое се потпира и на руралните ресурси надвор од областа, што ја илустрира разликата помеѓу високата густина на населението ипренаселеноста.
Пустинитеимаат многу ограничен потенцијал за одгледување култури бидејќи нема доволнодождза да ги поддржи. Така, нивната густина на население е воглавно мала. Сепак, некои градови наБлискиот Исток, какоДубаи, се зголемуваат во порастот на населението и инфраструктурата со брзо темпо.[4]
Градовите со висока густина на население, според некои, се сметани за пренаселени, иако тоа ќе зависи од фактори како што се квалитетот на домувањето и инфраструктурата и пристапот до ресурси.[5]Многу густо населените градови се претежно воАзија(особеноЈугоисточна Азија);африканскитеградовиЛагос,КиншасаиКаиро;јужноамериканскитеградовиБогота,ЛимаиСаун Пауло; во оваа категорија спаѓаат и градовитеМексикоиСанкт Петербург.[6]
Населението на градот и особено областа се, сепак, во голема мера зависни од употребената дефиниција за „урбана област“: густините се речиси секогаш повисоки само за средиштето на населеното место отколку кога се вклучени приградските населби и интервентните рурални области, како воагломерацијатаилиметрополитенската област(второто понекогаш ги вклучува и соседните градови).
зависна територија
Иако аритметичката густина е најчестиот начин за мерење на густината на населението, развиени се неколку други методи за да се обезбедат алтернативни мерки за густината на населението на одредена област.