– наЕвропскиот континент(зелено и темносиво)– воЕвропската Унија(зелено)  —  [Легенда]
– наЕвропскиот континент(зелено и темносиво)– воЕвропската Унија(зелено)  —  [Легенда]
(Данец/Данкинка)
Данска(дански:Danmark) — држава која се наоѓа воСеверна Европа. Главен град на Данска еКопенхаген. Кралството Данска е најмала држава наСкандинавскиот Полуостров. Таа е член наЕвропската унија. Данска излегува наБалтичко МореиСеверно Мореа се состои од 13 општини (amter), една самостојна  градска општина и два автономни региона —ГренландиФарските Острови.
Пред населувањето на скандинавците, Данска била населена соКелтите. Најстарото данско писмо потекнува од околу7 веккога настанала и нова рунскаазбука. Најстариот градРибе, датира од810година. Сè до11 век, Данците биле познати какоВикинзизаедно со Норвежаните и Швеѓаните, кои во тоа време колонизирале, напаѓале и тргувале со многу делови од Европа. Многу иследувачи тврдат дека токмуВикинзитесе оние кои за првпат пристигнале доАмерикаи дека всушност тие први ја откриле, патувајќи прекуСкандинавијадоИсландпрекуГренланддоАмерика. Во различно време, Данска владееле со големи делови наАнглијаиИрска,Норвешка,Шведска,Финска,ИсландиФранција, делови одНормандијаи Девствените Острови, делови одБалтичкото Море, на пример Естонија и Латвија, и денешнаГерманија. Сојузот со норвешка бил раскинат во1814година когаНорвешкавлегла во сојуз соШведска, кој траел до1905година.
На 5 јуни1849година Данска станалауставна монархија. ПоВтората Шлесвишка војнаод1864година, каде била принудена да и ја отстапи покраините Холштајн иШлезвигнаПрусија, во Данска била прогласена политичка неутралност поради кое во текот наПрвата светска војнане учествувала. По војната и поразот наГерманија, на Данска и било понудено враќање на Шлезвиг-Холштајн, но таа тоа го одбила. Во1920година северната третина на Шлезвиг и била вратена на Данска. Во текот наВтората светска војна, и покрај неутралноста таа била нападната одГерманијаво1940година и окупирана. По војната таа  била една од основачите наНАТОа во 1973 година се приклучила конЕврпската економска заедницаподоцна нареченаЕвропска унија.
Данска се состои од полуостровотЈиланд(Jylland) и 405 помали острови. Од нив, 323 се населени а најголеми сеСеланд(Sjælland) иФин(Fyn). Многу од островите се поврзани со мостови. Климата во Данска е умерена морска. Најважен фактор за климата во Данска играАтлантскиот Океан. Вкупната површина на земјата изнесува 43.094 км2, и според тоа се наоѓа на131 место по големина во светот. Данска се наоѓа северно одГерманијаиПолска, југозападно одШведскаи јужно одНорвешка. Данска излегува наБалтичко МореиСеверно Море.
Населението на Данска според пописот од јули2005година изнсува 5 432 335 од кои  91% се данци. Службен јазик е данскиот.
Од поголемиот број на религиозни заедници во Данска, една од најголемите еЛутеранскатаЦрква на Данска, која е официјална државна религија. Втората најголема религиозна организација еисламот, поради масовните имиграции кон крајот наXX век.
Во принцип,Данцитене се многу религиозни, а како факт се зима премалата посетеност на црквата од страна на населението. Според податоци од2005година извршени од страна на Зукермен[1]Архивиранона 22 август 2009 г., Данска е третата земја во Европа со највисок процент наатеистинајвисок процент на атеисти, кој процент се движи помеѓу 43% и 80%. Според друго истражување, онаа на Евробарометар од 2005 година,[6]31% од граѓаните на Данска одговориле дека "тие веруваат во Бог". ИакоБожиксе смета за дански празник, истиот главно произлегува најверојатно од нејзините културни традиции.
До крајот на2007година, 82,1%[7]биле членови на Евангелска Лутеранска црква, чиј процент во2008година се намалил на 81,5%[8]. Сепак, овој податок е сличен и кај останатите земји одСкандинавија,северозападна ЕвропаиБританија.
Според Одделението за проучување на религијата на Универзитетот воОрхус, Данска, исто така, постојат околу 20.000 верници набудизмотво Данска.[9], а вкупниот процент намуслиманиво Данска е околу 3.7%.
Данска по своето државно уредување претставувауставна монархијаод1849година.Монархоте формално на чело на државата бидејќи извршната власт е во рацете на министрите.Законодавната властја сочинуваат владата и парламентот (познат како Фолкетинг) кои се состојат од 179 членови. Данското судство функционира независно од законодавната власт. Парламентарни избори се одржуваат на секои четири години, но премиерот има право да побара предвремени избори.
Од 1 јануари 2007 година Кралството Данска е поделено во пет региона во суштинската Данска (јужниот дел на земјата крај Европскиот континент) и два автономни атлантиски региона –ГренландиФарски острови. Двата автономни региона имаат пошироко самоуправување и се претставени со по две места во данскиот парламент. Неатлантските региони се следниве:
Регионите се поделени во 98 општини (kommune комуна), кои се најниското ниво на локална управа.
Од 1 април 1970 година до 31 декември2006година Данска важеше поделбата во 13 амти (amter - окрузи), една самостојна  градска општина и двата автономни региони –ГренландиФарски острови. И тогаш двата атлантски региона имаат пошироко самоуправување и се претставени со по две места во данскиот парламент.
Поделбата била основна — со менливи граници — од 1662 од 2006 година, кога Структурната реформа од 2005 година ги смени со регионите.
Данска е високо развиена како индустриски така и аграрно држава. Во производството преовладуваат мали и средни претпријатија. Најмногу организации постојат во  металопреработувачката, хемиската и прехранбената индустрија.
Табела 1: Годишни реални стапки на растеж на БДП во Данска (1990-2013)[10]