Дајте музика
Дајте музика — македонска играна ТВ-серија за деца, чие дејствие е инспирирано од музика, забава, дружење и детски интриги.
Серијата првпат била снимана во периодот од 1993 до 1995 година и постигнала голема слава како кај детската популација така и кај возрасните.[1] По цели 23 години, серијата одново започнала со снимање како преработка на оригиналната серија снимена во 1990-тите години,[2] а од крајот на 2019 година се прикажува на Македонската телевизија.[3]
Улогите во новото издание на Дајте музика ги толкуваат: Кристина Мукаетова, Филип Поповски, Анастасија Џабирски, Тео Манев, Јован Дукмеџиев, Саша Димитриевска, Миха Гигов и други.
Улоги
[уреди | уреди извор]Дајте музика 1 (2019—)
[уреди | уреди извор]Настапот на Детската евровизија
[уреди | уреди извор]Во октомври 2021 година, Јавниот радиодифузен сервис МРТ решил да го искористи правото на интерна селекција и избор на претстaвник на Детската Евровизија, а изборот паднал токму на децата од мегапопуларниот детски телевизиски серијал „Дајте музика“.[4] Согласно со правилата, на сцената се нашле само четири од децата, две момчиња Филип Поповски и Миха Гигов и две девојчиња Кристина Мукаетова и Анастасија Џабирски.[5] На Детската Евровизија 2021 во Париз, тие настапиле со песната Green Forces (текст: Робин Зимбаков, музика: Роберт Билбилов) и го освоиле 9-тото место со 114 бода.[5]
Награди
[уреди | уреди извор]- Награда за најпопуларна ТВ-серија на „Златна бубамара на популарноста“ за 2020 година и 2022 година.
Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ „Татјана Гогоска: Во минатото децата растеа со „Дајте Музика", а денес растат со турски серии - тоа создава лоши генерации“. skopjeinfo.mk. 26 август 2017. Занемарен непознатиот параметар
|acess-date=
(help) - ↑ „https://deca.mk/podobro-da-pominete-samo-30-kvalitetni-minuti-so-detsata-otkolku-da-gi-ignorirate-tsel-den/“. deca.mk. 27 август 2019. Посетено на 15 јануари 2022. Надворешна врска во
|title=
(help) - ↑ „Нова сезона на „Дајте музика" на МРТ“. novamakedonija.com.mk. 11 јуни 2020. Посетено на 15 јануари 2022.
- ↑ „Другарите од „Дајте музика" ќе нè претставуваат на детскиот Евросонг“. fashionel.mk. 13 октомври 2021. Занемарен непознатиот параметар
|acces-date=
(help) - ↑ 5,0 5,1 „Dajte Muzika - Paris 2021“. junioreurovision.tv. Посетено на 15 јануари 2022.