Дваесет илјади мијли под морето(француски:Vingt mille lieues sous les mers) енаучно-фантастиченроманна францускиот писателЖил Вернод1870. Во романот се раскажува заКапетан Немои неговатаподморницаНаутилус.
Насловот накнигатасе однесува на должината на патувањето наподморницатавоокеанот, а не на длабочината, затоа што 20 000милјипретставуваат растојание кое е четири пати поголемо од пречникот наЗемјата, т.е. не постои океан со длабочина од 20 000 милји. Во книгата, една милја претставува четири километри.[1]Иако во насловот на книгата се зборува за море, сепак се мисли на океан.
Романот ги содржи следниве поглавја:[2]
Приказната започнува во 1866 година, кога се шират вестите за непознато морскочудовиштекое го забележуваатбродовиод различни земји, но набрзо престанува да се зборува за тоа. Тогаш, на 5 март 1867 година, бродот „Моравија“ удира во непозната карпа, но успева да се спаси, а на 13 април, бродот „Скотија“, исто така, удира во непознат остар предмет, а при проверката на штетата се утврдува голема дубка на трупот на бродот во форма на триаголник. Во тоа време, под притисокот на јавноста, владата наСАДиспраќа експедиција на бродот „Абрахам Линколн“ со задача да го пронајде чудовиштето. Министерот на морнарицата го кани францускиотзоолог,ботаничариминералог, проф. Аноракс (кој е раскажувачот во книгата), да се приклучи на експедицијата, а тој ја прифаќа понудата. Со бродот раководи капетанот Фарагат, а еден од членовите на екипажот е морнарот Нед Ленд, искусен ловец накитови. По долга пловидба, Ленд го здогледува чудовиштето кое испливало на површината и се упатило кон бродот. Капетанот дава наредба за борба и бродот го напаѓа чудовиштето, но топовските ѓулиња само се лизгаат по неговата површина, а тоа испушта два водени млаза и го потопува бродот. Професорот Аноракс, неговиот помошник Консеј и Ленд стапуваат на грбот на чудовиштето и откриваат дека тоа еметално. Тогаш, од него излегуваат луѓе кои ги внесуваат тројцата внатре, а професорот сфаќа дека се работи заподморница. Набргу, тие се запознаваат со капетанот Немо, кој им понудил да му се придружат по цена да се откажат од претходниот живот, од роднините и од пријателите за да не ја откријат неговата тајна. . По долго двоумење, тројцата гости ја прифаќаат понудата. Капетанот Немо им кажува дека живее на подморницатаНаутилус, целосно изолиран од светот, а потоа им ја покажува нејзината внатрешност: таа има големабиблиотека,музејсо богата збирка, современ систем на електрика итн.
Потоа се раскажува за патувањето соподморницатана различни места низ океаните, некои реални, а некои измислени: одЦрвеното МорепрекуАнтарктикотдо потонататаАтлантида, а професорот Аноракс е воодушевен од многубројните откритија за морскиот свет. Во една прилика, кога Ленд ќе посака да јаде месо, тие заминуваат со чун на еден остров, каде ги напаѓаат дивјаци. Една ноќ, капетанот Немо и тројцата гости ловатшколкина морското дно при што ги истражуваат морските пештери и среќаваат непознати суштества. Сепак, наспроти убавите доживувања, Аноракс и Ленд се договараат како да избегаат од подморницата. При една пловидба, „Наутилус“ доживува незгода, кога заглавува под дебелиот морски мраз и дури следното утро успева да се ослободи. Тогаш, тие откриваат дека се наоѓаат наЈужниот пол. Вечерта, врз подморницата се превртува цела ледена планина и таа останува заробена под мразот, но повторно успева да излезе на површината. По неколку дена, капетанот Немо соопштува дека се заглавени од дебелиот слој мраз, а професорот Аноракс е исплашен од опасноста засекогаш да останат во морските длабочини. Сепак, по долга борба, подморницата се извлекува, но набргу пак налетува на неволја, кога ја напаѓа непознат брод од земјата од која бил прогонет капетанот Немо. Наспроти противењето на Аноракс, Немо наредува напад на бродот, кој е уништен и потонува со екипажот. Потоа, Немо паѓа водепресијаи ја остава подморницата да скита низ океанот, така што таа доаѓа до брегот наНорвешка, каде останува заглавена во опасен вител. Аноракс, Консеј и Ленд решаваат да побегнат на еден чун, но Аноракс се онесвестува, а подоцна се буди во колиба, заедно со своите двајца пријатели. Притоа, Аноракс верува дека подморницата „Наутилус“ испеала да се извлече од вителот, но судбината на Капетанот Немо и на „Наутилус“ останува непозната.[2]
Името на капетанот Немо алудира наХомеровата„Одисеја“. Во „Одисејата“,Одисејсе среќава со чудовиштетокиклоп, кое што се викаПолимефис. Киклопот го прашува Одисеј за неговото име, а тој одговара дека се вика Утис, кое се преведува како „Никој“ или „Ништо“. Налатински јазик,ОдисејепсевдонимзаНемо, што, исто така, на латински се преведува и како „Никој“ или „Ништо“. Слично како Немо, и Одисеј е прогонат да патува по морињата. Исто така, има и други упатувања на некои од француските научници, како: Метју Фонтејн Маури, Жан Франсоа де Галуп,Жил Димон ДирвилиФердинанд Лесепс, кои биле истражувачи и научници.
Во неколку делови од книгата, капетанот Немо е прикажан како добар човек, кој им помага на некоиГрцида ја отфрлатОтоманскатавласт, со што му докажува на Арно дека не ги загубил сите човечки особини. Исто така, тој се сожалува на еденИндијанец, кој нурка без никаква опрема, па затоа, Немо му дава опрема и цела торба полна собисери, и тоа многу повеќе отколку тој што имал.
Некои од идеите на Верн, како што билаидејатаза тогаш непостоечките подморници биле предвидувања на откритијата кои ги направило човештвото дури подоцна, како на пример, голематабрзинаи тајниот начин на напад на денешните јадрени подморници и потребата да излегуваат на површина за свежвоздух. Но сепак, Верн ја опишал „Наутилус“ како подморница која може да оди во најголемите длабочини на океанот, нешто што денес сè уште не е можно, поради огромниотпритисокнаводата.
Верн го одбрал името „Наутилус“ според една од најраните успешни подморници, изработени во1800година одРоберт Фултон, кој подоцна го измислил првиотпароброд. Три години пред пишувањето на романот, Жил Верн јго проучувал моделот на новопроизведената Француска подморницаПлонгери таа била инспирација за „Наутилиус“. Во чест на измислената подморница од Верн, првата подморница на јадрен погон на американската морнарица била наречена „Наутилус (ССН-571)“.
Верн е, исто така, заслужен за прикажувањето на воените способности наподморницата, посебно со заканата која ја претставува за  кралската флота, составена од воени бродови. Замисленото потонување на брод од страна наНаутилусбило направено и во реалниот свет, во истите води како што тоа го замислил Верн, од страна на германските подморници за време на двете светски војни.
Апаратите за дишење користени од нуркачите наНаутилуссе  прикажани како напредна верзија на апартите за дишење направени од Беноа Рокарол и Аугуст Денароуз во1865година. Тие дизајнирале апарат за нуркање, составен одбоца за воздухкоја доставувала воздух преку првиот познатрегулатор за нуркање.[3][3][4]Оваа направа била нареченааéрохоре(што во превод од грчки значи „воздушен носач“).[3]
Во следната книга на ВернМистериозниот Островсе кажува дека Немо е потомок наСултанотТипу,муслиманскиводач од Кралство Мисори, кој успеал да го одбрани кралството од нападот наБританската источноиндиска компанија. Немо почнал со животот под морето по задушувањето наИндискиот бунтво1863година, во кој неговите блиски риднини биле убиени одБританците. Поради тоа штоФранцијаво тоа време била сојузник наРусија, гневот на Немо бил префрлен на францускиот стар непријателАнглија.
Националното потекло на капетанот Немо било сменето неколкупати вофилмовитеи речиси во сите од нив Немо бил претставен како Европеец. Тој бил претставен какоИндиецод странаОмар Шарифво мини-серијатаМистериозниот Островод1973година. Исто така, Немо бил прикажан како Индиец и во книгата и немиот филмЛигата на посебни господиниод1916година. Во филмот наВолт Дизни20000 милји под моретоод1954година, Немо е претставен како Европеец,  гневен поради мачењето досмртна неговата жена и неговиот син во  едензатворнаРура Пентеи тоа е причината поради која Немо ги потонува другите воени бродови. Во ова верзија на филмот, тој е претставен од англискиот глумецЏејмс Мејсон, со англиски акцент и без никакво спомнување на какви било индиски врски.
Верн напишал продолжение на „20.000 милји под морето“, а тоа е „Мистериозниот остров“ од1874година и со тоа ја завршил приказната започната во „20.000 милји под морето“. Верн се вратил на темата за одметник-капетан на подморница во книгатаСоочување со знамето, во која главниот негативен лик Кер Карај е потполно безмилосенпирати делува само за сопствените интереси, целосно лишен од секакви добри намери. Како Немо, и Кер е домаќин на непосакани Француски гости, но за разлика од Немо, кој успева да ги избегне сите прогонувачи, Кер е фатен од една меѓународна воена едниицна. Иако оваа книга е преведена на бројни јазици, таа никогаш не остварила толкава популарност колку '„20.000 милји под морето“'.
Новелата првпат била преведена наанглиски јазикво1873година од свештеникотЛуис Пејџ Мерсиер. Притоа, Мерсиер изоставил речиси четвртина од оригиналниот текст на Верн и направил многу грешки во преведувањето, понекогаш драматично менувајќи го значењто на оригиналната замисла на Верн. Некои од овие отстапувања можеби биле направени поради политички причини, како што биле идентитетот и потеклото на двата брода што ги потопил Немо, или портретите на борците за слобода на ѕидот од неговата кабина, меѓу кои бил иДаниел О'Конел.[5]Без разлика, овој превод останал стандарден англиски превод во текот на повеќе од 100 години и другите преведувања продолжувале да ги прават истите грешки.
Во1998година, Вилиам Бучер издал нов, дополнителен превод од оригиналниот Француски, објавен од Универзитетот Оксфорд (Oxford University Press), со наслов20.000 милји под морињата. Тој дава детални податоци, продолжена библиографија, додатоци и широк вовед за романот, од литературна перспектива.
Романот „20.000 милји под морето“ е повеќепати објавуван и намакедонски јазик: