Демократијаилисоборност[1](одстарогрчки:δημος, „народ“ и κρατειν, „владеење“ = „владеење на народот“) — општествено уредување каде што врховната моќ му е дадена на народот и се извршува непосредно преку него или преку негови избрани претставници во услови на слободен изборен систем.
Според дефиницијата наАбрахам Линколн, „демократијата е управување на народот, од народот и за народот“.
Во практика терминот демократија означуваоблик на владеењекаде ситедржавниодлуки се спроведуваат директно или индиректно од страна на мнозинството на граѓаните преку праведен изборен процес. Една влада може да биде класифицирана како демократска, кога овие услови се исполнети.
Во своет дело „Политика“,Аристотелсе обидува да открие која форма на државно уредување е најдобра. Тој ги дели политичките режими според две начела - колкумина учествуваат во власта и како таа постапува, со добрина или со лоши цели и дејства, со насилство или со разбирање со населението.
Според Аристотел има шест вида власт. Добрите се:монархија- кога владее еден (наследствено) и добро;аристократија- кога со добро владее група на најдобри во државата (аристо=најдобар); и демократија - кога власта што владее со добро се добива според гласовите на мнозинството.
Лошите форми на власта се:тиранија- кога владее еден (кој со сила ја земал власта) и насилнички;олигархија- кога владее група најбогати кои водат грижа само за себе; иохлократија- кога владее џганот, односно мнозинството од лоши луѓе (или нивни избрани) кои прават само зло[2].
Иако сметана за праведно уредување, демократијата кај Аристотел котира на најниско рамниште меѓу трите претставници на добрата варијанта на државно уредување[3].
Директната демократија се дефинира како систем во кој граѓаните одлучуваат за секоја поголема политичка одлука. Се нарекувадиректнабидејќи во буквална смисла нема ниту посредници, ниту претставници. Директната демократија по обичај е поврзана со помали заедници како грчкитеполиси.
Денес, ограничен тип на директна демократија се забележува во некои одшвајцарскитекантонии некои помали организации во Нова Англија (обично заедници со под 10 000 гласачи).
Директните демократии многу тешко функционираат кога има големо гласачко тело. Затоа, модерните демократски општества се обидуваат да ја вклучат директната демократија преку три сврзувачки елементи:референдуми(иницирани најчесто од владите),иницијативи(иницирани од луѓето) иповторни избори.
Претставничката демократија вклучува избор на владини претставници од страна на луѓето кои потоа ги застапуваат нивните интереси, но не секогаш во согласност со нивните желби. Како тип на демократија чие функционирање се заснова на постоењето на посредници, таа стои во контраст со директната демократија. Сепак, дел од светските претставнички демократии, врската со директната демократија ја одржуваат прекуреферендумот.
Либералната демократија е форма на претставничката демократија која ја охрабрува заштитата на малцинствата, правото на законот, поделбата на силите и заштитата на слободата (оттука и иметолиберална- слободна) на говорот, религијата и сопственоста. Неслободната демократија е онаа демократија која не почитува или не признава ниту еден од принципите кои ја градат слободната, либерална демократија. Искуството со некоипост-советскидржави го привлече вниманието на светската јавност врз овој феномен, иако самата појава не е нова:Наполеон IIIбесправно користелплебисцитарностза да ги оправда своите царски одлуки.
Социјализмотима развиено неколку различни и оригинални гледишта врз демократијата.Социјалната демократија,Демократскиот социјализам,Советската демократијаидиктатурата на пролетаријатотсе само дел од придонесот на социјализмот во политичката теорија на демократијата.
Некоианархистисе противат на постоењето на демократијата, но некои го поддржуваат.Пјер-Жозеф Прудонсе именува себеси како најголем непријател на демократијата и социјализмот[4].Мјуреј Букчинпак, ги критикува анархистите кои се противат на демократијата, велејќи декавладеењето на мнозинствотое доследно на анархизмот[5].
Владеењето од страна на луѓето играло многу важна улога во општествата од пред–христијанската ера. Демократиите развиени во грчкитеполиси(градови – држави) и воРим, за време на раната фаза наРепубликатавоопшто не личеле на денешните демократии. Тие биле директни демократии во кои сите граѓани имале право да зборуваат и гласаат на посебни седници. Претставничка влада, избрана од народот била непозната за Старите Грци и непотребна, поради големината на полисите (речиси никогаш повеќе од 30 000 граѓани)[3]. Античките демократии, во своите составни делови, не предвидувале еднаквост на сите поединци; мнозинството, составено од робови и жени немале никакви права.Атина, најголемата меѓу сите градови–држави го ограничувала правото на гласање само на луѓе родени во рамките на полисот[6].
Римската демократија, во голема мера претставува копија на грчката, иако понекогаш, таа им гарантирала право на глас и на граѓани без римско потекло. Филозофијата на римскитестоици, која ја дефинирала човечката раса како мал дел од некој божествен принцип и еврејската и христијанската религија, кои ги акцентираат правата на непривилегираните и еднаквоста на сите пред Бога, овозможила развиток на модерната теорија за демократијата.
Римската република завршила содеспотизмотна Римското Царство. Слободните градови воИталија,ГерманијаиФландријауспеале да задржат одреден дел од демократските принципи за време наСредниот Век. Робовите престанале да бидат мнозинство. Како што привршува епохата нафеудализмот, се појавува богата средна класа, која ги поседувала и парите и времето потребно за да се учествува во владеачките кругови. Една последица од ваквата состојба е преродбата на духот на слободата врз основа на античките грчки и римски принципи. Концептот за еднакви политички и социјални права продолжува да се дефинира за време наренесансата, кога се раѓа и хуманистичката идеологија, и подоцна за време нареформацијата, за време на борбата за религиска слобода.
Почнувајќи од првиот бунт против монархијата воАнглија(1642година), кој кулминира во мигот на егзекутирањето на кралотЧарлс I, политичките и револуционерните движења против автократските европски влади, ќе резултираат со основање на демократски влади[7]. Овие движења главно се инспирирани и водени од политички филозофи, особено француските филозофи Монтескје иЖан Жак Русои американските државнициТомас ЏеферсониЏејмс Медисон. Пред крајот на XIX век, секоја важна западноевропска монархија веќе имала усвоеноУставкој ја ограничувал моќта наКрунатаи им нудел значителен дел политичка моќ и на луѓето. Во секоја од овие земји, конституирано е законодавно тело по модел на британскиот парламент. Британската политика тогаш го има најголемото единствено влијание врз организацијата на светските демократии, иако иФранцуската револуција, исто така, се пробива со засилен ефект на влијание на целокупната светска сцена. Подоцна, успехот на демократските институции во САД, служи како модел за многу луѓе и држави.
Како главни одлики на современата демократија се истакнуваат: поединечната слобода, која им овозможува на граѓаните сами да ги преземат и слободата и одговорноста при создавањето на нивната иднина; еднаквост пред законот и универзално право на избор и образование. Овие одлики за првпат се спомнуваат во рамките на неколку важни историски документи, како на примерАмериканскатаДекларацијаза Независност, која ги промовира правото на живот, слобода и среќа;Француската Декларација за Правата на Човекот и Граѓанинот, која ги појаснува правата на цивилна слобода и еднаквост пред законот; иАтлантската Повелбакоја ги формулира четирите основни слободи.
До средината на дваесеттиот век, секоја независна земја во светот, со неколку исклучоци, веќе има формирано влада, која, ако не во пракса, тогаш на хартија, се залага за основните принципи на демократијата. Иако идеалите на демократијата се универзални, нивното разбирање и исполнување е различно за различни земји во светот.