Демоним(одгрч.„демос“ = народ и наставката за име „-оним“) елична именказа жител на некое место. Честопати денонимот еизведенод името на местото, но може да доаѓа и од името на народот или некој заеднички предок.
Иако многу демоними се изведени од имиња на места, постојат доста земји именувани по нивното население (ФинскаодФинците,ГерманијаодГерманите,ФранцијаодФранките,СрбијаодСрбите). Меѓутоа, народите и нивните прадедовски родови имаат подолга историја од земјите кајшто живеат. Така, има народи чие име потекнува од име на некој важен род или некој легендарен предок. На пример,Македонцитесе наречени по јунакотМакедон, аРуситепо легендарниот предокРус. Вобанту јазицитеимето на земјата и името на жителите имаат еден ист корен, а се разликуваат во со претставки (на пр. земјата еБуганда, а жителите сеБаганда).
Честопати постојат разлики во ендонимите (самонарекување) иегзонимите(име под кое народот е познат во странство). Егзонимите честопати не го одразуваат вистинското разнообразие во рамките на дадениот регион. На пример,Инуититево Канада често се групираат соЈупицитепод заедничкиот поим Ескими. Иако се слични по јазик, Инуитите и Јупиците се сосем различни етнички групи, што е причината за неприфаќањето на општиот поим.
Демонимите често остануваат неизменети и по крупни политички поделби. Жителите наНР КинаиРепублика Кина(Тајван) се сметаат за Кинези, со тоа што во Тајван извесен дел од населението се смета и за Кинези и за Тајванци.[1]Северна КорејаиЈужна Корејапризнаваат дека Корејците се една нација, иако меѓусебно не се признаваат како држави.
Постојат и неполитички проблеми врзани со демонимите. На пример, жителите наСоединетите Американски Држависе нарекуваат Американци, но ова воедно може да се однесува и на жителите наСевернаиЈужна Америка. Во минатото под „Американци“ се подразбирале сите жители на тие два континента, а промената настанала со доаѓањето на САД на меѓународната сцена како светска сила.