Конго(француски:Congo), или официјалноДемократска Република Конго(République Démocratique du Congo), порано позната какоЗаир, е држава воЕкваторска Африка. Зафаќа огромна површина од околу 2,345,000 км2.Главен градеКиншаса. Независна е од1960година. Населението се состои од различниплемињанаБанту-црнците(околу 80%), племиња одИсточен Судан(околу 14%),Нилотскиплемиња (околу 2%) иПигмејци.Религијатаехристијанство,муслиманство,анимизамитотемизам.Службен јазикефранцускиот. Главниговорни јазицисесвахили,луба,лингалаиконгоански.
Територијата на денешната Демократска Република Конго била населена уште од најрани времиња. Во текот на5 век, на овие простори живееле племетоБанту. Во14 век, овде опстојувалоКралство Конгочии територии се простирале недалеку од денешната република, како едно од најголемите краства во тоа време на овие простори. Во1482година на бреговите на земјата престигнале првите португалски морепловци и трговци. Тие, благодарение на трговијата со робови успеале да ја намалат улогата на кралството. Односите помеѓу португалците и домородците биле на почетокот пријателски. Кралството Конго го прифатилахристијанствотокако официјалнарелигија. Кралство Конго својата моќ ја изгубил во текот на17 век, кога избувналаграѓанска војна. Ова најмногу го искористиле европските најголеми сили,Велика БританијаиХоландија. АнгличанецотХенри Мортон Стенлибил првиот европски граѓанин кој ја истражувал територијата на денешен Конго. Неговата намера била нормално, Конго да стане дел одБританската Империја, но сепак на почетокот британската влада не покажала голем интерес за ова подрачје.
Во текот на19 век, по експедицијата наДејвид Ливингстон, започнало колонизирањето наЦентрална Африкаод страна на европските големи сили. Белгискиот крал бил фасциниран од колонијалното освојување на земјата, за разлика од белгиската јавност. Белгискиот кралЛеополд II од Белгијасклучил договор со локалните владетели за размена, со кое дополнително се здобил со територии по текот на рекаКонго. НаБерлинската конференцијаод 1884-1885 година, тие територии формално биле признаени за белгиски.
Во следните години, населението било брутално експлоатирано за целите наБелгија. Во1908година, белгискиот крал бил принуден да се откаже од владеењето на овие простори. Во времето на белгиската контрола, името на земјата било Независна држава Конго (État indépendant du Congo), а по1908годинаБелгиски Конго. (Congo belge). Во времето на белгиската ера од историјата на Конго, исто така било воведено и основното и средното образование, а училиштата биле организирани од страна на црквата. Била подобрена инфраструктурата на земјата, изградени голем број на патишта, пруги, рудници, болници итн.
Во1960година избувнале големи немири, кои резултирале со давањето нанезависност на земјата на30 јули1960година. Белгија ја дала независноста. Сепак, повлекувањето на колонијалната администрација и капитал, негативно се одразило врз економијата на новата република, позната под иметоЗаир. За прв претседател на земјата бил избранЖозеф Касавубу(1910-1969). Во следните години следувале голем број на воени и државни удари и преврати. Во1965година, на чело на земјата застаналЖозеф Мобуту, кој добил голема поддршка од европските земји. Сепак, неговата диктатура многу бргу довела до ново разочарување кај народот. Од власта тој бил симнат во1997година. Следната1998година започнала граѓанска војна. Во војната биле вовлечени и соседитеРуандаиУганда.
ДР Конго зафаќа површина од 2.344.858 км2. Централните и западните делови на државата ги зафаќаат рамниците на басенот на реката Конго. Во источните делови се наоѓа планинатаРувензори, со височина од околу 5 000 м (врвотСтенли, висок 5109 м).
Климата е екваторска и постојано влажна, со просечна температура преку годината околу 25°С.
Врнежите околу екваторот достигнуваат до околу 2 000мм. 
Има густа речна мрежа.
Повеќе од 50% од територијата е под екваторски шуми.
Според податоци од2007година, населението на Демократска Република Конго изнесува 65 890 551 луѓе. Според некои проценки наОбединетите нацииод2007година, населението на земјата е околу 62.600.000 луѓе, за разлика од периодот на војната во земјата, кога бројот изнесувал околу 46.700.000 луѓе од1997година. Како и во повеќето африкански земји, така и во ДР Конго живеат огромен број на етнички групи, од кои околу 250 се идентифицирани. Населението се состои од различниплемињанаБанту-црнците(околу 80%), племиња одИсточен Судан(околу 14%),Нилотскиплемиња (околу 2%) иПигмејци. Пигмејците бројат околу 600.000 луѓе, кои живеат обично во џунглите.[3]
Со оглед на ситуацијата во земјата и на состојбата на државните структури, многу тешко можат да се добијат веродостојни податоци за и околу самата миграција на населението во земјата. Самата имиграција населението е различна по природа. Голем дел од истите се бегаци кои во земјата бараат азил. Покрај тоа, голем број на луѓе доаѓаат во земјата како работници во рудниците во земјата. Транзитната миграција конЈужна АфрикаиЕвропа, исто така, има голема улога.Имиграцијатаво ДР Конго постепено се намалувала во последните две децении, најверојатно како резултат на вооруженото насилство кое го доживеа земјата. Според податоците наМеѓународната организација за миграции, бројот на имигранти во ДР Конго дошле над 1 милион во 1960 година, 754.000 во 1990 година,  480.000 во 2005 година, 445.000 во 2010 година. Сепак валидни бројки и податоци не се достапни, кое делумно се должи на неформалната економија во земјата.[4]Бројките за бројот на државјани на Конго кои живеат во странство многу се разликуваат во зависност од изворот, од 3 до 6 милиони луѓе. Ова несовпаѓање се должи на недостиг на официјални и сигурни податоци. Се проценува дека поголемиот дел од нив сепак остануваат на африканска територија, но има такви кои заминуваат заЕвропа, главно воФранција. Според податоци пак од 2004 година на УНХЦР, земјата прифатила повече од 460.000 бегалци од Конго.[4]
Христијанството енајголема религија во земјата, проследена со околу 90% од вкупниот број на верници. Од нив, околу 55% се римокатолици, а околу 35% протестанти.[5]Освен тоа, се проценува дека околу 2.000.000 верници се следбеници на учењето на Вилијам Бренхам. Голем дел од протестантските деноминации се обединети под капата на Христовата црква на Конго. Честопати, оваа црква се нарекува во земјата само како Протестантска црква, бидејќи таа опфаќа повеќе од 35% од сите протестанти во земјата.
Исламот во Демократската Република Конго го следат околу 10% од вкупниот број на верници.[6][7]Останатиот процент е на хиндуистите, анимистите и атеистите.
Во земјата се зборуваат вкупно 242 јазици. Службен јазик во ДР Конго ефранцускиот. Главниговорни јазицисесвахили,луба,лингалаиконгоански.