Департманите во Франција(француски:département) и многу поранешни колонии се крупниадминистративни единици. Во склоп на Република Франција постои 101департман, групирани во 13регионивоФранцијаи 5 региони вопрекуморски територии, и сите имаат сосем ист правен статус како делови од Франција. Департманите се поделени на 332окрузи, кои пак се делат накантони. Секој кантон се состои од неколку општиниопштини. Во прекуморските територии, некои општини играат улога на департмани.
Административниот центар на департманот се нарекувапрефектура(préfectureилиchef-lieu de department) и обично е некој поважен град некаде во средиштето на департманот. Ова потекнува од времето кога било кое место највеќе за едно деноноќие (24 часа). Префектурата не мора да е најголемиот град во департманот. Потоа департманите се делат на еден или повеќеокрузи. Седиштето на округот се нарекувапотпрефектура(sous-préfectureилиchef-lieu d'arrondissement).
Секој департман има свој управен орган —генерален совет(conseil général).[1]Ова е собрание со пратеници избрани со општи избори на мандат од 6 години , со тоа што претседателот на советот е извршен функционер на департманот, т.е. префект. Префектот има свои помошници — потпрефекти (sous-préfet) зависно од потпрефектурите во департманот.
Департманите понатаму се делат и наопштинипод управа наопштински совет. Во 1999 г. во Франција постоеле 36.779 општини.
Во континентална Франција, средната површина на департманите изнесува 5.965 км2, што е за 2,5 пати поголема од онаа нацеремонијалните грофовии во Англија. Во 2001 г. средниот број на жители на департманите во континентална Франција изнесувал 511.012 жители, што е 21 пати поголема од онаа кај окрузите во САД, но помалку од 2/3 од онаа на церемонијалните грофовии во Англија. Највеќето департмани зафаќаат површина од 4.000 до 8.000 км, а населението брои од 250.000 до 1 милион жители. Најголема површина имаЖиронда(10.000 км2), а најмала има градотПариз(105 км2). Најнаселен департман еСевер(2.550.000), а најмалку жители имаЛозер(74.000).
Секој департман има свој двоцифрен број, кој стои во месниотпоштенски број, воINSEE-кодовите (и матичниот број) и нарегистарските таблички. Бројот 96 го користиМонако. Заедно со државниот код FR (одISO 3166-1 алфа-2), бројките ги образуваат кодовите воISO 3166-2за континенталните департмани. Прекурмоските департмани имаат по две букви за ISO 3166-2 код, како на преката 971 за Гваделуп. До 2018 г. Корзика била поделена на два департмана (Горна и Јужна), кои ги имале броевите 2A и 2B наместо денешниот 20 за целата Корзика усвоен со нејзиното спојување.
Сите департмани имаат својштиткако обележје, но не сите се официјални или во службена употреба. Таму кајшто не се официјални се користи посовремен амблем. Самата Франција во целина немагрб(порадиаристократскотопотекло нахералдиката). Овој обичај важи и за месните управни органи во голем број департмани.
Белешки: