Дино Дворник
Динo Дворник (20 август 1964 - 7 септември 2008) беше хрватски пејач, текстописец, музички продуцент, глумец и телевизиска ѕвезда познат како "хрватски крал на фанк".
Син на реномираниот хрватски глумец Борис Дворник, Дино Дворник е роден во Сплит, Хрватска. Тој и неговиот постар брат, Дин Дворник, ќе играат заедно со таткото во главните филмови и телевизиски емисии од 1970-тите во Југославија. Тука спаѓаат Нашето мало мисто, Матер (мајка) (1976), Хајдучко време (Даредевилово време) (1977), Прико синег мора (1979) и телевизиското шоу Љубав је млеко (Љубовта е леб со девет корачи) (1990) и што требаше да биде неговиот последен изглед, Та дивна Сплитска ноќ (2004) од режисерот Арсен Остојиќ, филм кој постигна многу почести на различни филмски фестивали.
Во август 1989 година, Дино Дворник се оженил со Даниела со кого имал ќерка, Ела.
Дино беше најпознат како публицист како музичар, повеќе од глумец, бидејќи само неколкупати се обидуваше да дејствува во текот на годините. Неговата музика првично го прослави, заработувајќи му голема популарност во регионите на поранешна Југославија. Во почетокот на 1980-тите, Дино и неговиот брат Дин основале кинески ѕид, поп-бенд именуван по зградата во која живеело семејството Дворник во тоа време во Сплит. Тоа беше првиот домашен рекорд на фанк објавен во Југославија. Тој беше перфекционист по репутација, кој со месеци ќе се заклучи во студиото. Сепак, разликите меѓу интересите на членовите на групата и јавноста го доведоа групата до рано распаѓање.
Влијанија на Дворник се Џејмс Браун, Стиви Вондер и други фанк-уметници. Неговиот уникатен стил на музика го заработил на манастирите "Кралот на Фанк" и "Фанк Тато". Дино беше познат и по неговата промена на фризурите и вкусот за стилска и трендовска облека. Тој е роден забавувач, кој ќе ги задржи неговите обожаватели да се забавуваат за време и помеѓу песните, осигурувајќи дека никој нема да ги остави неговите прикажувања несреќни.
Дворник се појавуваше на југословенската музичка сцена кога изби војната. Приватно, тој беше пофален од многумина за неговата искреност и пријателство во вистинска смисла на зборот, а исто така имаше навивачи низ целиот свет, особено меѓу луѓето што потекнуваат од поранешна Југославија. Дворник свиреше низ цела Европа и во САД. Неговиот најголем хит меѓу многуте, веројатно, е "Африка" (земен од албумот "Enfant terrible" (1997). Неговиот досаден став беше многу ценет од неговиот Дино,беше опишан како пријателски за сите, често одејќи и живеејќи го својот живот во целосна јавност, никогаш не се откажува од вниманието на обожавателите, па дури и се придружуваше социјално во баровите и кафулињата.
Неговата популарност е изградена врз комбинација од интелигентни песни и енергични, диви сценски изведби. Во оваа рана фаза од неговата кариера, тој ја избрал својата фризура и облека да личи на Морисеј од Смитс. На Загреб Фест во 1988 година Дино за првпат направи име за себе, кога ја доби наградата за најдобар дебитант за неговата песна "Тебе припаѓам". Истата година го издаде својот прв соло албум, само-насловен "Дино Дворник", проследено со "Креативни неред" (Creative Desert) во 1989 година. И двајцата станаа огромни хитови и го направија суперѕвезда за кратко време. По два други добри албуми, студио и албум во живо, кој беше незабележан поради војната во неговата земја, Дино конечно се префрли од фанк во музичка куќа во средината на 1990-тите. Неговата најпозната песна од тој период е ода на неговиот роден град Сплит, Ништа контра Сплит, кој настапи на престижниот Музички фестивал во Сплит во 1995 година и на крајот ја освои главната награда за тоа. Дино го издаде "Enfant Terrible" во 1997 година, неговиот досега најпродавани и најпознат награден албум. Тој освои неколку Порини, најпозната хрватска музичка награда. Иако тој го сакаше својот роден град Сплит, тој главно живеел во хрватскиот главен град Загреб од професионални причини. Дино беше поддржувач на хрватските фудбалски гиганти Хајдук Сплит.
Дворник честопати изразил дека распадот на Југославија имал последици врз продажбата на албумите, бидејќи пазарот се намалил, а луѓето се фокусирале на други музички стилови и различни уметници во нивните нови земји за потекло за време и по војната. Тој стоеше на теренот на помал пазар против луѓето кои мислеа дека е премногу непредвидлив. Квалитетот на неговата музика секогаш успева да ги надмине пречките како овие во текот на неговата кариера.
Тој ќе ги преуредил деловите на патеките сè додека сè не се сметаше за доволно добро за да биде споделено со неговите навивачи. Дворник секогаш беше вознемирен за неговите албуми да бидат произведени со висок стандард квалитет, нешто што беше познат уште од неговите рани денови во музиката. Неговите најзначајни соработки со други музички уметници во неговата земја се оние со хрватска музичка дива Јосипа Лисац и неговиот црногорски колега и близок пријател, Рамбо Амадеус. Во последните години, Дворник честопати заостануваше зад грамофони и диџеј во разни клубови.
Со текот на годините тој стана предмет на вниманието на медиумите за наводно борење со злоупотреба на супстанции. Тој направи неколку обиди за повлекување на дрога и иако успеал секој пат, призна дека дрогата го уништила неговото здравје и го направил својот живот хаос. Иако бил сопруг и татко што го сакал, тој сè уште ќе присуствувал на забавите. Дино има тенденција да создаде пријатна атмосфера каде и да отиде, ставајќи ги луѓето веднаш во добро расположение. Имаше многу гласини за Дино Дворник, главно за неговата злоупотреба на дроги и други шокантни инциденти, како на пример, очигледно уринирање на членовите на жирито од галерија на наградата во доцните 90-ти години, бидејќи тој не одобри со нивниот избор на уметници кои ќе бидат почестени. На сличен јавен настан тој беше забележан да трча наоколу во долна облека за да го наведе своето одвратување кон лицемерието и ситната буржоазија на некои луѓе кои присуствуваа на шоуто.
Во 2004 година тој глумеше во филмот Прекрасна ноќ во Сплит, прикажувајќи го лордот на дрога во Сплит. Истата година стана една од првите хрватски личности што почнаа да пишуваат свој блог. Подоцна му се придружил сопругата и неговата ќерка за моделирање.
Во 2006 година, тој и неговото семејство станаа ѕвезди на хрватското реалистичко шоу, Дворникови (Дворники), забавна претстава во начинот на Озборн.
Во 2008 година, Дино работеше на својот претстоен албум, Пандорина кутија (Box of Pandora's). Албумот се приближува кон проектот. Тој веќе го издаде првиот сингл за лето, хипнотизиран (хипнотизиран). Албумот треба да биде објавен во октомври 2008 година.
На 7 септември 2008 година, само 18 дена по прославата на неговиот 44 роденден, Дино почина во креветот. Тој беше предозиран на таблети за хепатит Ц, во кој страдаше. Тој исто така беше сериозно депресивен. Полицијата спроведе истрага на самото место и пронајде многу антидепресиви во куќата. Неговата сопруга Даниела го нашла мртов во кревет во нивниот стан во 11 часот. Три дена подоцна, Дино бил погребан на гробиштата Мирогој во Загреб.