Долен дом— законодавно тело придводомно законодавство, каде што вториот дом егорниот дом. Иако формално е стилизиран како „под“горниот дом, во многу законодавни тела ширум светот, долниот дом има поголема моќ или на друг начин има значајно политичко влијание. Долниот дом е обично побројниот од двете комори.[1]
Во споредба согорниот дом, долните домови често прикажуваат одредени карактеристики (иако тие варираат по јурисдикција).
Од тогашната влада обично се бара да го претстави својот буџет до долниот дом, кој мора да го одобри буџетот. Распространета практика е сметките за приходи (присвојување) да потекнуваат од долниот дом. Забележителен исклучок од ова е домот на делегати воЗападна ВирџинијавоСАД, кој дозволува сметките за приходи да потекнуваат од која било куќа.[2][3][4][5]
Многу долни домови се именувани на манири како што се: