Предлошка:Историја на ЕУ
Договор за воспоставување на Устав за Европа(Европски Устав), (често се нарекува Европски Устав или Уставен Договор) е нератификуван меѓународендоговорчија цел беше да создаде зацврстенУставзаЕвропската Унија(ЕУ). Тој требаше да ги замени постоечкитедоговори на Европската Унијасо едноставен текст, така што наПовелбата за основни праваќе и дадеше правна сила, агласањето со квалификувано мнозинствоќе го проширеше во оние политички области за кои земјите-членkи претходно ги одредија едногласно.
Договорот беше потпишан на 29 Октомври 2004 г. од претставници на тогашните 25земји-членки на ЕУ. Подоцна 18 земји-членки го ратификуваа, а одржаните референдуми во Шпанија и Луксембург го одбрија. Меѓутоа, кога во мај и јуни 2005 г. Француските и Холандиските гласачи го одбија документот, процесот на ратификација заврши.
По одреден период на размислување,Договорот од Лисабонбеше склучен за да го замени Уставниот Договор. Овој Договор, содржеше многу од измените што првично беа дел од Уставниот Договор, а беше формулиран како еден вид амандмани на постоечките договори. Договорот од Лисабон беше потпишан на 13 декември 2007 г., а стапи на сила на 1 декември 2009 г.
Изготвувањето на Европскиот Устав започна со свикување на нова дебата наЕвропскиот Совет во Лаекенво декември 2001 г. за иднината на Европа. По кратко време, беше основанаЕвропската Конвенцијасо која претседаваше поранешниот француски претседателВалери Жискар Д’естен. Таа беше составена од двајца членови на парламентот (воглавно еден од владејачкото мнозинство и еден од опозицијата) од секоја земја-членка и земја-апликант за членство, 16 европратеници, 2 членови на Европската Комисија[1]и по еден претставник од секоја влада. Тие се сретнаа јавно. Жискар Д’естен предложи да се изготви устав.Романо Проди,претседателот на Европската Комисијаподдржа еден изготвен текст, нареченПроект Пенелопе, .[2]кој содржеше продлабочена интеграција на земјите и појасен институционален модел.
По долготрајните преговори наМеѓувладината Конференција(ИГЦ) за време на Италијанското претседателство, се појавија спорови во врска со предложената рамка загласањето со квалификувано мнозинство: конечниот текст за Европскиот Устав беше договорен во јуни 2004 г. за време наирскотопретседателство.
Договорот за воспоставување устав на Европа беше потпишан воРимна 29 октомври 2004 г. од 53 постари важни политичари од 25земји-членки на Европската Унија. Во повеќето случаи,шефовите на државитеназначијаовластени претставнициза да го потпишат договорот, но некои од шефовите на државите потпишаа и во име на државите кои беарепублики. Поголемиот дел од овластените претставници беапремиериистрански министри.
На 12 јануари 2005 г.Европскиот Парламентја изгласа правно необврзувачката резолуција во корист на Уставот со 500 гласа „за“ и 137 „против“ и 40 „воздржани“.[3]
Договорот од ЕУ мора да биде ратификуван од сите земји-членки пред да стапи на сила.  Процесот на ратификација е различен во секоја земја. Тој зависи од нивните традиции, уставни аранжмани, и политички процеси. Повеќето земји-членки ги ратификуваат договорите од ЕУ на традиционалниот начин со парламентарни гласови, додека пак некои, особено Ирска и Данска, одржуваат и референдуми. Како реакција на она што беше сфатено како новата природа на Уставот, многумина адвокати и противници на Уставот, тврдат дека тој треба да подлежи на референдуми низ Европската Унија.[4]На 20 април 2004 г. тогашниот ПремиерТони Блернеочекувано вети дека ќе има референдум, предлог што претходно го одби. Дополнителни седум земји-членки објавија или веќе имаа објавено дека ќе има референдуми за Уставот. Овие сеДанска,Франција,Ирска,Луксембург,Холандија,ШпанијаиПортугалија.
На 20 февруари 2005 г.[5]Шпанијапрва го одржа референдумот за Устав. 76% од гласачите нареферендумотго одобрија уставот, а учество зазедоа единствено околу 43%.
На 29 мај 2005 г. Француската јавност гоодби Уставотсо минимална предност во гласовите од 55% до 45% на излезеност од 69%. Само три дена подоцна, Холанѓаните го одбија Уставот со минимална предност во гласовите од 61% до 39% на излезеност од 62%.
Независно што Уставот беше отфрлен во Франција иХоландија,Луксембургодржа референдум на 10 јули 2005 г. со што го одобри Уставот со 57% до 43%. Тоа беше последниот одржан референдум за Уставот бидејќи сите други земји-членки кои предложија да се одржуваат референдуми, ги откажаа.
По резултатите на Француските и Холанѓанските референдуми, Европските водачи одлучија да одржат „период на размислување“ за што да направат следно.[6]Како дел од овој период на раазмислување, беше составена група од „мудри луѓе“ за да ги разгледат можните насоки на дејствување.[7]Оваа група од Европски политичари на високо ниво, поранешни премиери, министри и членови на Европската Комисија, прво се сретнаа на 30 септември 2006 г. во Рим.[8]
На 4 јуни 2007 г., оваа група, позната какоГрупата Амато, го претстави својот извештај. Тие предложија да се воспостави нова меѓувладина конференција со цел да изготви нов договор кој би го преобработилДговорот за Европската Унија, би го изменилДговор за воспоставување на Европска заедницаи би ѝ дала наПовелбата за основни права на Европската Унијаправно задолжителен статус. Новиот договор би бил заснован на првиот и четвртиот дел од Уставот, а останатите уставни промени ќе се постигнат преку измени на Договорот од Рим.[9]На состанокот наЕвропскиот самитво јуни 2007 г. земјите-членки се согласија да ја напуштат идејата за устав и да ги изменат постоечките договори што би продолжиле да важат. Исто така, тие се согласија на детален мандат за нова меѓувладина конференција со цел да преговараат за нов договор што би ги содржал измените на постоечките договори (првично Договорот од Рим и Мастришкиот договор). Овие преговори завршија кон крајот на годината, а новиот договор кој претходно се нарекуваше „Договор за реформи“ станаДоговорот од Лисабонкога беше потпишан воЛисабонна 13 декември 2007 г.
Frozen.Constitutional Court
Според Уставот на ЕУ, theСоветот на ЕУформално ќе беше преименуван во „Советот на министри“, што веќе е неговиот неофицијален назив. „Советот за општи работи“ ќе беше формално одделен од „Советот за надворешни работи“ кој неформално и одвоено одржуваше состаноци од јуни 2002 г.
Уставот на ЕУ вклучувашезнаме,химнаимото, што претходно не беа признати со договор, иако ниту една од овие работи не е нова.
Уставот на ЕУ ќе потврдеше неколку клучни принципи за функционирањето на Унијата:
Уставот на ЕУ ќе прецизираше дека ЕУ е унија од земји-членки, и дека сите нејзини надлежности (одговорни области) и се пренесени на волонтерска основа од нејзините земји-членки споредпринципот на пренесување. ЕУ ќе немаше право на надлежности, и така која било недетално објаснета политичка област во Уставот ќе останеше област на суверените земји-членки (без оглед на „клаузата за флексибилност“ – види подолу).
Според Уставот на ЕУ, ЕУ може единствено да делува (т.е. да создава закони) кога нејзините земји-членки едногласно се согласуваат дека активностите од независни земји би биле недоволни. Ова епринципот на супсидијарност, кој се заоснова на законски и политички принцип дека владините одлуки треба да се носат што е можно поблизу до луѓето, а сепак да останат ефективни.Тврдењата дека Европа го ограничува националниотсуверинитете главен аргумент, но критичарите велат дека се работи за принцип кој оддава признание само на збор, и во пракса, создавањето на Европска Унија е поамбициозна работа.
Меѓу Европските земји,Европскиот суд за правдаод 1964 г. постојано пресудуваше дека законот на ЕУ има предност над законите на земјите-членки во области каде земјите-членки одобруваат да биде донесен. Државниот закон што не соодветствува со договор кој веќе е склучен на европско ниво, се смета дека е  „неприменлив“ кога во судовите се отвораат прашања на оваа тема. Овој контроверзен и основен принцип најпрво беше согледан во случајот од 1963 година „Van Gend en Loos“ по кој следеше „Costa v. ENEL'“ во 1964 година.
Имено, како што стои воЧленови I-1иI-2, Унијата е отворена за сите Европски држави што ги почитуваат заедничките вредности на земјите-членки:
Истоа така, земјите-членки изјавуваат дека следниве принципи, преовладуваат во нивното општество:
Некои од овие одредби се за првпат кодифицирани во Уставот на ЕУ.
Според Уставот на ЕУ, нејзините цели се експлицитно дадени (Член I-3):
Целите на Унијата во поглед на своите односи со поширокиот свет се:
ЕУ има шест „ексклузивни надлежности“, политички области во кои земјите-членки се согласија дека треба да делуваат исклучиво преку ЕУ, а не донесуваат закони на државно ниво. Списокот на овие останува иста од претходните договори:
Има одреден број на „заеднички надлежности“. Тоа се области во кои земјите-членки се согласуваат да дејствуваат независно, но само ако тие веќе не дејствувале преку ЕУ, или ако ЕУ престанала да дејствува (иако ова се области каде земјите-членки можат да дејствуваат и на национално ниво и преку ЕУ доколку сакаат). На надлежностите од претходните договори им беа додадени три нови надлежности (види подолу).
Постои одреден број на области каде ЕУ може единствено да преземе „активности за поддршка, управување или дополнителни активности“. Во овие области, земјите-членки не и пренесуваат какви било надлежности на Унијата, туку се согласуваат да дејствуваат преку Унијата со цел да ја поддржат својата работа на национално ниво. Повторно, на надлежностите од претходните договори им беа додадени три нови надлежности (види подолу).
Клаузата за флексибилност на ТЦЕ и овозможува на ЕУ да дејствува во области што не се детално дадени во ТЦЕ, туку само:
Оваа клауза е присутна во законот на ЕУ откако уште од оригиналниотДоговор од Рим, со кој се воспостави ЕЕЗ во 1958 година.
ЕУ во догледно време е задолжена за дефинирање и спроведување назаедничка надворешна и безбедносна политика. Текстот на овој член е преземен од постоечкиотДоговор за Европска Унија.
За првпат, ЕУ имаправно лицеспоред ТЦЕ. Ова значи дека таа може да се претставува себеси како единствено тело во одредени околности споредмеѓународниот закон. Што е уште позначајно, таа може да потпишува договори како единствено телп, а сите членки да се согласуваат со тоа.
ТЦЕ ќе и ги пренесеше на ЕУ областите од видот на територијално поврзување, енергија и вселена, како „нови надлежности“. Ова се области каде ЕУ може да дејствува заедно со своите независни земји-членки. ЕУ ги пренесува областите на туризам, спорт, или административна соработка области како нови области на „активности за поддршка, управување или дополнителни активности“.
Доколку се беа усогласиле, земјите-членки ќе продолжеа да соработуваат во некои од областите на постапките за кривична правда како што е случајот денес. Според ТЦЕ, седум нови области на соработка ќе беа додадени:
Новата клауза за солидарност на ТЦЕ прецизира дека секоја земја-членка што е жртва на терористички напад или друга катастрофа, ќе добие помош од другите земји-членки доколку побара. Не е наведено каков вид на помош ќе добие. Наместо тоа, ако се појави таква состојба, за аранжманите ќе одлучиСоветот на министри.[49]
Доколку  сите земји-членки иЕвропскиот парламентсе согласат, ќе се создаде одредба за формирање на Европско јавно обвинителство.
ТЦЕ во себе вклучува копија од Повелбата што веќе сите земји-членки на ЕУ ја склучија. Ова е вклучено во Уставот така што самите институции на ЕУ се должни да се усогласат со истите стандарди на основните права. Кога Повелбата беше првично склучена, Британската влада изјави дека Повелбата нема обврзувачки ефект. Повелбата ќе имаше несомнена важност доколку се вградеше во ТЦЕ.
ТЦЕ прави напори да го поедноставижаргоноти да го намали бројот на правните инструменти на ЕУ (т.е. начините на кои земјите од ЕУ можат да дејствуваат). Меѓутоа, тоа е долг документ кој е формулиран со непознати и технички термини, што се покажа непопуларен кога им беше претставен (на пример) на Француските гласачи при нивниот референдум за ТЦЕ.
ТЦЕ ги обединува правните инструменти низ политичките области (наведени какостолбови на ЕУво претходните договори). Поточно:
Според ТЦЕ, улогата наВисокиот претставник за Заедничка надворешна и безбедносна политикаби била споена со улогата наКомесарот за надворешни работи. Со ова би се формирал новМинистер за Надворешни работишто ќе биде и Потпретседател на Комисијата. Оваа личност би била одговорна за соработката на надворешатата политика низ Унијата, и би ја претставувала ЕУ во странство, во области каде земјите-членки се согласуваат да зборуваат со еден глас.
Повеќето секојдневни одлуки ќе се донесуваат согласање со квалификувано мнозинствовоСоветот на министрисо што ќе биде потребно 55% од мнозинството членови на Советот да застапуваат 65% од мнозинството граѓани. ( 55% би се покачиле на 72% кога Советот би дејствувал по своја сопствена иницијатива отколку кога би дејствувал според донесениот предлог од Комисијата или Министерот за надворешни работи.) Едногласната согласност на сите земји-членки единствено ќе се бара за одлуки поврзани со почувствителни проблеми, како што се: данок, социјална безбедност, надворешна политика, и одбрана.
Шестмесечното ротирачко претседателство наЕвропскиот Советби се префрлило на претседавач што би бил избран од страна на шефовите на владите, за мандат од 2½ години што само еднаш би можел да се обнови. Самата таа улога би останала административна и неизвршна, но наместо како што денес претседателството го извршува само една земја-членка, тоа би го извршувала една членка избрана од Советот која нему би му поднесувала сметки.
Шестмесечното ротирачко претседателство наСоветот на министри, кое во моментов се поклопува со претседателството наЕвропскиот Совет, би се сменил на 18 месечно ротирачко претседателство кое три земји-членки ќе го делеа во обид да обезбедат  повеќе континуитет. Исклучокот би бил конфигурацијата на Советот за надворешни работи, со кое би претседавал новоформираниот Министер за надворешни работи.
Бројот на членовите наКомисијатаби бил намален од 27 на 18 до 2014 година. Би имало помалку комесари така што, една по една, земјите-членки два од трипати ќе номинираа комесари.
Би постоело зацврстување на постоечките правила за „подобрена соработка“ онаму каде некои земји-членки би избрале поблиску да дејствуваат заедно, а некои не. Најмалку една третина од земјите-членки сега би биле присилени да учествуваат во каква била подобрена соработка, а би имало и потреба од договор заЕвропски парламент. Можноста за подобрена соработка би била и проширена кон сите усогласени политички области на ЕУ.
Порано, за измената на договорите било одлучувано на приватен состанок со едногласен договор наЕвропскиот Совет. Поддржувачите на ТЦЕ тврдат дека какви било измени на Договорот за устав во себе ќе вклучуваат пренесување нова Конвенција, слична на онаа со која претседавашеВалери Жискар Д’естенпри изготвувањето на ТЦЕ. Оваа пстапка може да се заобиколи доколкуЕвропскиот парламентсе согласи, а во тој случај, последниот збор за усвојување на предлози ќе го има Европскиот совет, кој мора едногласно да се согласи. Меѓутоа,Европскиот советможе да направи мали ревизии (префрлање од едногласно гласање нагласање со квалификувано мнозинствово одредени политички области) преку таканаречената „Пасарелова клауза“ (Член IV-444) доколку секоја земја-членка се согласи.
Нова клауза во ТЦЕ овозможува секоја земја-членка да се повлече без одново да преговара или без да ги прекрши обврските што ги наложува договорот (клауза I-60).  Според оваа клауза, кога земјата ќе го извести Советот за нејзината намера да се повлече, во Советот се склучува спогодба со согласност на парламентот. Ако преговорите не се склучат за време од две години, земјата сепак ќе си замине. Опишаната постапка е формализирање на постапката когаГренландја напуштиЕЗво 1985 година.[50]