Американски долар— официјалнатавалутанаСАД. Американскиот долар, исто така, е во широка употреба како резервна валута надвор од САД. Издавањето на валутата е под контрола наФедералниот резервен систем на САД. Најчесто користен симбол за американскиот долар е знакот долар ($), додека кодот ISO 4217 за американскиот долар еUSD. Американскиот долар се обележува како US$ од страна наМеѓународниот Монетарен Фонд. Доларскитебанкнотине се печати нахартија(од дрво, целулоза) туку од специјално изработени листови одпамук.