Списокот подолу ги вклучува сите единици кои спаѓаат дури и делумно под некоја од различните дефиниции за Европа, географска и политичка. Педесет суверени држави се изброени со територија воЕвропаи/или членство во меѓународните европски организации, шест држави со делумно признавање и осум области кои не се дел од интегралните делови на европскиет држави или имаат специјален политички статус.
Поделбата помеѓуАзијаиЕвропае оспорувана, но најчесто се користи следнава дефиниција, границата се протега долж планинитеУрал,[1]реката УралиКаспиското Езерона исток,[2]планинитеКавказ[3]иЦрното Море, со неговите протеци,БосфориДарданели, на југ.[4][5][5]Заснована на оваа поделба,Азербејџан,Грузија,Казахстан,РусијаиТурцијаимаа територии и во Европа и во Азија.
ОстровотКипарвоЈугозападна Азијае близок доМала Азијаи е на Анадолската плоча[6], но често се смета за дел од Европа како моментален член наЕвропската Унија(ЕУ).Ерменијае целосно во Југозападна Азија, но е член на некои европски организации.[7]
ИакоСредоземното Мореобезбедува почиста поделба помеѓуАфрикаи Европа, некои традиционални европски острови, како што сеСицилијаиМалтасе наоѓаат на африканската континентална плоча.[8]ОстровотИсланде дел од Северноатлантската област, делејќи ја европската и северноамериканската плоча.[9]
Некои територии географски надвор од Европа имаат силни врски со европски земји.Гренландима социополитички врски со Европа и е дел одКралството Данска, но е групирано во континентот наСеверна Америка.[10]
Други територии се дел од европските држави, но се географски сместени на други континенти, како што сефранцуските прекуокеански департмани,[11]шпанските градовиСеутаиМелиљана африканскиот брег,[12]и териториите нахоландските АнтилиБонер,СабаиСвети Евстахиј.[13]
Суверена државае политичко здружување со делотворенсуверенитетврз населението за кои донесува одлуки од национален интерес.[14]Според конвенцијата од Монтевидео, државата мора да има постојано население, дефинирана територија, влада и капацитет да има односи со други држави.[15]
Постојат 50 меѓународно признати суверени држави со територија, која се наоѓа во честата дефиниција на Европа и/или членство во меѓународни европски организации, од кои 44 имаатглавен градво рамките на Европа. Сите, освен Ватикан се членови наОбединетите нации(ОН),[16]и сите освен Белорусија, Казахстан и Ватикан се членови наСоветот на Европа.[17]Од 2007, 27 од овие држави се исто така иземји-членки на ЕУ, што значи дека се високо интегрирани во Европа и ја делат нивната сувереност соЕУ институциите.
Секоја запишана држава на списокот има карта со неговата локација во Европа. Територијата во Европа е покажана во темнозелена; територијата негеографски во Европа е покажана во светлозелена. Посветлата зелена боја ги претставува државите на ЕУ и е покажана на картите на сите територии во рамките на ЕУ.
Следниве шест држави имаат делумно дипломатски признавање од една или повеќеземји-членки на ОН(и затоа се дефинирани како држави од уставната теорија на државотворноста) или немаат дипломатско признавање од некоја земја-членка на ОН, но се дефинирани како држави од декларативната теорија за државотворност и се признаени од една или повеќе нечленки на ОН. Ниедна не е член на ОН, Советот на Европа или ЕУ.
Следниве шест европски единици сезависни територии.[38]
Следниве места се сметаат за интегрални делови во нивните држави, но имаат политички договор кој бил склучен на меѓународно ниво.
Предлошка:Link FL