Драган Мијалковски
Драган Мијалковски (Бјеловар, 24 април 1950[1]) — македонски поп-пејач.
Животопис
[уреди | уреди извор]Роден е во Бјеловар, Хрватска,[1] но живеел во Македонија уште од детството. Бил популарен во 1970-тите и 1980-тите. Со леснотија пеел поп и нова македонска народна музика. По завршувањето на Техничкото училиште во родното Скопје и неуспешен обид да студира на Високата техничка школа во Битола, во 1969 година, на аудиција Бараме млади таленти, си ја пробал среќата и следниот ден ја направил првата снимка во радио станицата. Тогаш почнале вистинските снимања и подготовки на нови музички материјали. Набрзо, на деветнаесет години, се оженил со сопругата Ели и добил две деца.[2]
Соработувал со врвните композитори: Војкан Борисављевиќ, Никица Калоѓера, Славе Димитров, Александар Ацо Кораќ, Зденко Руњиќ... Учесник е на многу фестивали, а најголеми хитови биле: Иди, душо моја, Наша последња ноћ, У малом граду крај Дунава . . .
Фестивали
[уреди | уреди извор]Белградска пролет:
- Тај живот наш, ’73
- Иди, душо моја, ’74, второ место (делба на второто место со Бисера Велетанлиќ)
- Збогом драга, збогом, ’75
- Дај ми руке, ’76
- Мама, мама, ’78
- Опрости Соња, ’83
- Иди, душо моја / Песникова гитара, (Ретроспективна вечер на најголемите хитови од фестивалот Белградка пролет), ’88
Опатија:
- Ја сум твој пријател, ’70
- Кога си сама, ’73
- Хронично сам заљубљен у тебе, ’79
- Перонот 3, ’82
Ваш шлагер сезоне, Сарајево:
- Не одлази прије јутра, ’73
- Опрости, љубави, ’74
- Написао бих песму, ’79
- Живот за тебе, ’80
Сплит:
- Фортуна, ’79
- Срце своје носим теби, ’82
Загреб:
- Готово је, ја се женим, ’78
Омладина, Суботица:
- Не ке ме познаваш, ’73
Скопје:
- Не ми требаш повеќе, ’70
- Дај ми молњи, ’71
- Оди си, ’72, победничка песна (делба на првото место со Сенка Велетанлиќ)
- Моја малечка гулабице, ’74, победничка песна
- Кажи нешто драга, ’76, прва награда на публиката
- Кажи ми, ’77
- Фантазија, ’94
- Неверна, ’95
- Гитаро моја, ’99
Фестивал ЈНА:
- На разделба, ’73
- Земљо наша најскапа, ’75
- Земјо се враќам, ’76
- Срећан вам празник, војници, ’82
- На татковината, ’84
- Овде војник јас сум млад, ’86
Хит парада, Белград:
- Наша последња ноћ, ’74
- Успомена једног љета, ’76
Хит лета:
- Чуваш ли још моја писма, ’77
Златниот Орфеј, Бугарија:
- Кажи нешто, мила, второ место, ’77
Internationales Schlagerfestival, Dresden:
- Wie die wolken wandern, ’77
Макфест, Штип:
- Те љубам, ’87
- Калино моме, ’85, втора награда на стручното жири
- Дојранските рибари, ’86
- Медена, ’87
- Тамбуро моја, ’88
- Дојди Лено на перниче бело, ’89, прва награда на публиката
- Моме ѓаволче, ’90
- Опа, опа, ’91
- Љубљена, ’92
- Илина, 2019, прва награда
Интерфест, Битола:
- Лебеди, пловете, ’92
- Повеќе љубов, ’94
Фестивал Серенада, Битола:
- Не кажувај ми, 2000
- Чекај ме мила моја, 2023
Фолк Фест Владимирово
- Тука сум роден јас, 2025
Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ 1,0 1,1 Македонска енциклопедија, том II. Скопје: Македонска академија на науките и уметностите. 2009. стр. 945. ISBN 978-608-203-024-1.
- ↑ „Dragan Mijalkovski, u poseti popularnom makedonskom pevaču“. www.yugopapir.com (српски).
Надворешни врски
[уреди | уреди извор]- Музичко портфолио на Драган Мијалковски креирано од ВБУ Музички регистар Архивирано на 1 август 2023 г.