Еврото(банкарски кодEUR, симбол€) е официјалнавалутана 20 од 27 земји членки наЕвропската Унија:Австрија,Белгија,Германија,Грција,Ирска,Италија,Кипар,Луксембург,Малта,Португалија,Финска,Франција,Холандија,Словачка,Словенија,Шпанија,Естонија,Латвија,ЛитванијаиХрватска(од 1 јануари 2023 година), заеднички познати какоЕврозона. Еврото исто така, со еднострана одлука е валута воАндора,КосовоиЦрна Гора, кои извршија еднострана евризација.
ДанскаиВелика Британијаго искористиле правото за останување надвор одЕврозоната, аГрција(порано) иШведскаформално не ги задоволувале критериумите од мастричката конференција. ПодоцнаГрцијаги задоволила споменатите критериуми и во еврозоната влегла 2001 година а додекаШведскаи понатаму е надвор одЕврозоната, во прв план затоа што нејзините граѓани двапати на референдумот се изјасниле против воведувањето на еврото како национална валута наШведска. Пофинансиската кризакоја ја зафатила Грција, во2010година се појавиле можности земјата да ја напуштиЕврозоната.[2]
За воведување на европскатавалутабиле потребни големи подготовки, но почетокот може да се каже дека е потпишувањето наРимскиот договорво 1957 година, со кој се создава Европска економска општественост. Основите пак, на економскиот, валутниот и политичкиот сојуз се поставуваат со потпишувањето наМастритскиот договород 1992 година, а заедно со тоа се создава и единична европскавалута. Во текот на 1995 година, наЕвропскиот советкој се одржал воМадрид, државите членки го назначиле еднодушно еврото како идна европска валута.
Еврото беше воведено на финансиските пазари на1 јануари1999 година, а беше пуштено во оптек на1 јануари2002. Негов претходник беше екито.
Сите членови наЕвропската Унијамножат да го прифатат еврото како своја националнавалутадоколку ги исполнуваат следните критериуми:
Еврото е парична единица која е раководена од страна наЕвропската Централна банка(ECB) која се наоѓа воФранкфурти европскиот систем од централни банки  (ESCB) во која спаѓаат народните банки на сите членови наЕвропската Унија. Како независна банка,ECBја има власта да ја определи паричната политика на унијата. Таа учествува во печатењето на парите, нивното распространување во сите држави-членки, како и во работата на системот за плаќање во еврозоната.
Еврото е официјална валута на 13 од 25 земји. Еврото се користи како официјална валута и воМонако,Сан МариноиВатикан, и покрај тоа што овие држави не се членови наЕвропската Унија. Пред воведувањето на европскатавалута, овие држави го користелефранцускиот франкилииталијанската лира, но по нивното уништување тие го примиле еврото како национална валута.
Овие држави се лицензирани одЕвропската банкада издаваат сопствени монети и покрај тоа што тие не се членови наЕвропската Унија. Друѓи држави кои не се дел од сојузот, а го користат еврото како платржно средство сеАндора,Црна Гораи покраинатаКосово.
Еврото е разделено на 100 центи (понекогаш се нарекуваевроценти). Сите распространети евро-монети на својата позадина имаат своја општа големина со определена ознака, а на другата е покажана некоја слика кое обично се избира од државата која монетата ја пушта во промет. Една евромонета произвдена во една држава може да се користи во која и да е друга држава која како национална валута го користи еврото.
Евро монетитекои се користат во земјите кои го користат еврото се:€2(две евра),€1(едно евро),50c(педесет центи),20c(дваесет центи),10c(десет центи),5c(пет центи). Монетите од 1 и 2 цента не се користат воФинскаиХоландија.
Сите евро банкноти имаат на своите страни некоја ценетост за секоја држава во зависност од тоа кој ја пушта во оптек. Обично украсот на банкнотата има нормална тема за европската архитектура во различни уметнички периоди. Исто така постојат банкноти и од500€,200€,100€,50€,20€,10€,5€. Во некои држави банкноти од€500не се издаваат, но остануваат официјално платежно средство.
Еврото има еднаква форма во сите држави и не се одликуваат со различни национални симболи. На „лицето“ на банкнотите има слика на врата или прозорец, кои го симболизираат  духот на заедништвото и отворот наЕвропакон светот. На обратната страна е насликан мост - симбол на врските помеѓу народот во унијата, како и останатиот свет. Заедно со тоа се испишани името на еврото и на Европската банка на сите јазици на државите одЕврозоната. (EUROиEYPΩсо латински и грчки букви, како иBCE, ECB, EZB, EKT, EKP- кратенка на Европската банка на 11 јазика). Карактеристично за бакнотите е, декаархитектурниотстил на сликите кои се изобразени врз банкнотите се променува од класичната епоха (€5), во текот на средновековието (€10, €20),ренесансатаибарокот(€50,€100) до современата архитектура (€500) со зголемување на номиналната вредност.
Вофевруари2015 година, претседателот наЕЦБ,Марио Драги, ја претставил новата банкнота од 20 евра, чие пуштање во употреба било закажано за25 ноември2015 година. Новата банкнота од 20 евра, со димензии од 133 на 72милиметри, има новдизајн(готскистил во нијанси на сина боја) и подобрени безбедносни одлики. Оваа банкнота била трета во серијалот „Европа“, откако претходно вомај2013година биле пуштени новите банкноти од пет евра, а восептември2014година биле пуштени новите банкноти од десет евра.[3]Подоцна била пуштена во оптек новата банкнота од 50 евра, а во 2018 година биле претставени новите банкноти од 100 и 200 евра чие пуштање во опток било закажано за 28 мај 2019 година. На тој начин била заокружена целата серија банкноти со мотиви од старогрчката митологија. Новите банкноти имаат различни холограми на сребрената лента и „смарагден број“ што ја прикажува деноминацијата со мали симболи во внатрешноста на броевите. Притоа, тие се одликуваат со подобри безбедносни одлики, поголема трајност и поголем квалитет во споредба со банкнотите од првата серија.[4]
Во 2017 година, во оптек циркулирале 21,4 милијарди банкноти на еврото во вредност од 1 170 милијарди евра.[5]
Тој беше замислен со големо проучување и иследување на граѓаните наЕвропската Унија, при што од оригиналните десет биле многу бргу елиминирани осум предлози. Тогаш, Европската комисија го избра финалниот крај. Победничкиот предлoг беше избран на белгиецот Алаин Билиет. Официјалнатаисторијана историјата за цртеж на европскиот знак не била прифатена одАртур Есенменг, понарешен шеф, и графичен дизајнер за европската заедница, кој тврди дека симболот го направил четврт век претходно, сè со цел да биде општо прифатен за целаЕвропа.
На крајот на 2006 година, 11 нови членки наЕвропската Унијакои користат свои сопствени валути, постигнаа договор за присоединување кон еврото. Ова се нивните договори за користење на европската валута:
Поради големата инфлација која ги зафати Литва и Естонија, тие го одложија присоединувањето кон еврото на 1 јануари 2007 година. Некои од нивните сопствени валути едноставно немале можност со урамнотежување со еврото.
Со воведувањето на еврото, курсот спремадоларотсе промени многукратно. На 1 јануари 1999 година едно евро се разменувало за 1,18 USD, но уште со воведувањето на еврото цената му цената започнала да се намалува. Некои евро-скептици гледале во оваа намалување знак за големо провалување на општата европска валута и го примале како доказ за погрешната монетарна политика на Европската Унија.  На 26 октомври 2000 година,  цената на еврото достигнала најниска вредност и се разменувала за 0,8252 USD. По оваа дата курсот на еврото започнува да се зголемува, кое било примано како знак за оптимизам на еврото.
Во почетокот на 2001 година достигнало до цена 0,96 USD. По неколку колебања курсот на еврото започнал многу да се зголемува во сооднос содоларотинајули2002 година, едно евро се разменувало за едендолар. На 23 мај 2003 година,  европската валута ја променила својата вредност од воведувањето и на 28 декември 2004 година достигнала најголема вредност во историјата си до ден денес од1,3633 USD.
Трајното зголемување на цената на еврото започнува брзо по појавата на евро банкноти и монети на пазарот. Нискиот курс на еврото во периодот помеѓу 1999 и 2002 година се должи на недоверието  на паричната единица, која не претставувала "реална" форма, и стравот дека проектот за една општа валута може да не е и колку добра идеја .
Друг фактор за намалувањето на курсот на еврото во тој период е фактот, дека многу народни банки продавале голем дел од резервите си во европска национална валута по нивните фиксирани курсеви помеѓу нив.