ЕвротунелилиКаналски тунел(француски:Le tunnel sous la Manche) —тунелпод протокотЛаманшдолг 50.5 километри[1]подводенжелезничкитунел кои ги поврзуваФолкстон,Кентво Англија соКокел, близуКалево северна Франција подЛаманшна протокот (теснецот) во Кале. Неговата најниска точка е 75 метри длабочина.[2]Каналскиот тунел го има најдолгиот подводен дел од секој тунел во светот иако Сеикан тунелот во Јапонија е севкупно поголем, на 53.85 km и подлабок на 240 m.
Тунелот има многу брзиEurostarпатувачки возови,Eurotunnelroll-on/roll-offвозен транспорт - најдолгиот на светот - и меѓународни железнички товарни возови.[3]Во 1996 Американското друштво на цивилни инженери го препозна тунелот како едно од Седумте светски чуда на модерниот свет.[4]
Идејата за поминувачки тунел датира уште од 1802.[5]Како и да е, евентуалниот успешен проект, организиран одEurotunnel, започна со градење во 1988 и се отвори во 1994. Проектот направи повеќе од 80% над предвидениот буџет.[6]Од таа конструкција, тунелот се соочи со неколку проблеми. Огнови ја попречија операцијата на тунелот. Илегални имигранти и барачи на засолништа го искористиле тунелот да влезат во Британија (по можност, дури и успешно влегле и пешки без никакво возилно),[7]предизвикувајќи мали дипломатски спорови околуСенџеркампот за бегалци, кој беше затворен во 2002.[8]