Еврозона[1], официјално нареченаЕврообласт— европскимонетарен сојуз(ЕМУ) составен од дваесетЗемји членки на Европската Унијакои го вовелеевротокако нивна основнавалутаи единствено законско средство на плаќање. 
Дваесетте членки на еврозоната се:
Седумте членки на ЕУ кои не се во еврозоната сеБугарија,Чешка,Данска,Унгарија,Полска,РоманијаиШведска. Тие продолжуваат да ги користат своите национални валути, иако сите освен Данска се обврзани да се приклучат откако ќе ги исполнат критериумите за конвергенција наеврото.[2]
Меѓу земјите кои не се членки на ЕУ,Андора,Монако,Сан МариноиВатиканимаат формални договори со ЕУ да го користат еврото како своја официјална валута и да издаваат свои монети.[3][4][5]Дополнително,КосовоиЦрна Гораго усвоиле еврото еднострано, потпирајќи се на евра кои биле веќе во оптек, наместо на ковање на сопствени валути. Овие шест земји немаат застапеност во ниту една институција од еврозоната.[6]These six countries, however, have no representation in any eurozone institution.[7]
Евросистемотемонетарната властна еврозоната,Еврогрупатае неформално тело наминистри за финансиишто ја правифискалната политиказа валутната унија, аЕвропскиот систем на централни банкие одговорен за фискалната и монетарната соработка помеѓу еврозоната и членките на ЕУ кои не се во еврозоната[8].Европската централна банка(ЕЦБ) прави монетарна политика за еврозоната, ја одредува нејзината основнакаматна стапкаи издава евро банкноти и монети.
Одфинансиската кризаод 2007-2008 година, еврозоната воспоставила и користи одредби за доделување итни заеми на земјите-членки во замена за донесување економски реформи. Еврозоната, исто така, донела одредена ограничена фискална интеграција; на пример, при преглед на меѓусебните национални буџети. Прашањето е политичко и во состојба на флукс во однос на тоа кои понатамошни одредби ќе се договорат за промена на еврозоната. Ниту една земја-членка на еврозоната не ја напуштила и нема одредби за тоа или за протерување.[9]
Во1998единаесет земји-членки наЕвропската Унијаги исполниле со критериумот за конвергенција и Еврозоната започнала со официјалното пуштање во употреба наеврото(покрај националните валути) на1 јануари1999.Грцијасе приклучила во2000, а ја прифатила валутата на 1 јануари 2021 година. Помеѓу2007и2023година пристапиле уште осум нови држави: Хрватска, Кипар, Естонија, Летонија, Литванија, Малта, Словачка и Словенија.
Седум земји (Бугарија,Чешка,Данска,Унгарија,Полска,РоманијаиШведска) се членки наЕУ, но не го користатеврото.
Пред да се приклучи на еврозоната, секоја земја мора да учествува 2 години воЕвропскиот механизам за девизен курс(ERM II). Бидејќи од2023Националните централни банки (НЦБ) наБугаријаиДанскаучествувале во ERM II, се очекува преостанатите валути наскоро да го следат овој пример.
Во оригиналниотМастришки договор,ДанскаиОбединетото Kралстводобиле специјален статус кој им дозволил да не учествуваат во еврозоната. Двете земји се легално ослободени од приклучување кон еврозоната, освен доколку нивните влади не одлучат поинаку, преку парламентарно гласање или пак прекуреферендум. Обединетото Кралство исто така се повлекло од Европската Унија а со тоа и договорот престанал да важи за приклучување кон еврозоната во 2020 година.
Останатите шест земји се обврзани да го прифатат еврото во иднина, иако ЕУ досега не се обидела да спроведе ниту еден временски план. Тие треба да се приклучат веднаш штом ќе ги исполнат критериумите за конвергенција, кои вклучуваат да бидат дел од ERM II на две години. Од Шведска, која влегла воЕУво1995година по потпишувањето наДоговорот од Мастрихт, се бара да се приклучи на еврозоната. Меѓутоа, шведскиот народ го одбил усвојувањето наевротона референдум во2003година и оттогаш земјата намерно избегнува да ги исполни условите за усвојување со тоа што не се приклучува на ERM II, што е доброволно.[23][24]Бугаријасе приклучила на ERM II на 10 јули 2020 година.[25]
Интересот за приклучување кон еврозоната се зголемило воДанска, а првично и воПолска, како резултат нафинансиската кризаод 2007-2008 година. ВоИсландпостоел зголемен интерес за пристапување воЕвропската Унија, со предуслов за прифаќање на еврото.[26]Сепак, до 2010 година должничката криза во еврозоната предизвикала да се залади интересот од Полска, како и од Чешка, Данска и Шведска.[27]
Еврото исто така се користи и во земји кои не се членки на ЕУ. Монако, Сан Марино и Ватикан потпишаа формални договори со ЕУ да го користат еврото и нивни монети..[28][29]Меѓутоа, тие не ги сметаат за дел од Еврозоната од страна на ЕЦБ и немаат свое место во ЕЦБ илиЕврогрупата. Андора постигнаla монетарен договор со ЕУ војуни2011кој ќе ѝ дозволи да го користи еврото како своја официјална валута откако договорот ќе биде ратификуван.
Некои држави (Косово и Црна Гора) официјално го вовеle еврото како нивна единствена валута без договор и затоа немаат право на издавање. Овие земји ЕЦБ не ги смета за дел од еврозоната. Меѓутоа, понекогаш терминот еврозона се применува на сите територии кои го прифатиле еврото како единствена валута.[30][31][32]ЕЦБ и ЕУ се спротивставуваат на натамошното еднострано усвојување на еврото (евроизација), како од ЕУ, така и од земјите кои не се членки на ЕУ.[33]
Додека Еврозоната е отворена кон сите земји-членки на ЕУ да се приклучат откако ќе ги исполнат критериумите, водоговорите на ЕУне постои одредба дали може некоја од земјите да ја напушти еврозоната без да ја напушти ЕУ како целина. Исто така нема одредба за тоа дали некоја земја може да биде исфрлена од еврозоната. Сепак некои, вклучувајќи ја холандската влада, се залагаат да се направи таква одредба во случај ако во еврозоната има некоја земја која е премногу задолжена, а одбива да ја почитува политиката на ЕУ за економски реформи. Сепак, придобивките од напуштањето на еврозоната во голема мера ќе зависат од конкретната ситуација. Доколку валутата со која ќе се смени еврото се очекува дадевалвира, во земјата ќе дојде до големо одливање на пари, додека ако се очекува вредноста на валутата да се зголеми, тогаш ќе има поголем прилив на пари во економијата. Сепак, доколку вредноста на валутата брзо се зголемува тогаш тоа може да биде штетно за извозот на земјата. Кристин Лагард е назначен да го одобри дизајнот и печатењето на евро банкнотите и количината на изработени евро монети.
Еврозоната политички ја застапуваат министрите за финансии, заедно познати какоЕврогрупа, под водство на сегашниот претседателПасхал Донохоје. Министрите за финансии на земјите-членки на ЕУ кои го користат еврото, се среќаваат ден пред состанокот наСоветот за економски и финансиски прашања(Екофин) кој е дел одСоветот на Европската Унија. Групата не е официјален совет, но кога Екофин во полн состав гласа за прашања кои се однесуваат само на еврозоната, само на членовите на Еврогрупата им е дозволено да гласаат.[34][35][36]
Уште од2008кога првпат започналафинансиската криза,Еврогрупатасе сретнала нерегуларно, не во состав на министри за финансии туку во состав на шефови на држави и влади (какоЕвропскиот совет). Во овој форум, на Евросамитот, договориле многу од реформате за еврозоната. Поранешниот францускиот претседателНикола Саркозиод2011настојувал овие самити да станат редовни и тоа двапати годишно, со цел тие да станат „права економска влада“.[37]
На15 април2008воБрисел,Јункерпредложил дека подобро е Еврозоната воМеѓународниот монетарен фондда биде застапена како целина отколку секоја земја посебно. „Апсурдно е тие 18 земји да не се согласат да имаат еден претставник воММФ. Тоа прави да изгледаме смешно. На меѓународно ниво на нас гледаат како на кловнови“.[38]Во 2017 година Јункер изјавил дека има за цел ова да се договори до крајот на неговиот мандат во 2019 година.[39]Сепак, финансискиот комесарХоакин Алмунијаизјавил дека пред да почнат со заедничко претставување треба да се договори заеднички политички дневен ред.
Водечките личности на ЕУ, вклучувајќи ја комисијата и националните влади, предложииле различни реформи во архитектурата на еврозоната; особено создавање на министер за финансии, поголем буџет на еврозоната и реформа на сегашните механизми за спас во „Европски монетарен фонд“ или во Министерство за финансии на еврозоната. Додека многумина имаат слични теми, деталите многу варираат.[40][41][42][43]
20-те најголеми економии во светот, вклучително и еврозоната како единствен ентитет, дономинален БДП(2020) на нивното највисоко ниво на БДП во милијарди американски долари. Вредностите за членките на ЕУ кои исто така не се членки на еврозоната се наведени и одделно и како дел од ЕУ.[46]
Податоците заУсогласен индекс на потрошувачки цениод ЕЦБ, вкупен индекс::[47]
Каматните стапки во Еврозоната уште од1999ги поставува ЕЦБ. Тие се изразени во проценти на годишно ниво[48]. Одјуни2000дооктомври2008, главните операции за рефинансирање беа варирачка стапка на тендери, спротивно од фиксните стапки на тендерите. Цифрите прикажани во табелата од2000до2008се однесуваат на минималните каматни стапки каде договорните страни може да ги сместат нивните понуди.[49]
Следната табела го прикажува односот на јавниот долг конБДПво проценти заЕУи други одбраниевропски земји. Земјите -членки на Еврозоната се обележани како Еврозона, а земјите кои не се членки на еврозоната се обележани како ЕУ[50]. Доближувањето на критериумот на еврозоната е 60%.
Примарните средства за фискална координација воЕУсе наоѓаат во широките упатства за економска политика напишани за секоја земја-членка, но особено се однесуваат на 20 земји кои се моментално членки на еврозоната. Упатствата не се задолжителни, но имаат за цел да ја претставуваат координацијата на политиките на земјите-членки на ЕУ како и да се земат предвид поврзаните структури на нивните економии.
За заедничка сигурност и стабилност навалутата, членките на еврозоната мораат да го почитуваат Пактот за стабилност и раст,кој поставува договорени дефицитарни лимити и лимити на националниот долг, но кој исто така предвидува и санкции во случај на прекршување на договорот. Пактот во основа поставува лимит од 3%БДПза годишниот дефицит на сите земји-членки на еврозоната, со казни за секоја земја која ја преминува ова сума. Во2005Португалија,ГерманијаиФранцијаја преминаа оваа сума, но Советот на министри не гласаше да се казнат овие земји. Подоцна, беа воведени реформи за поголема флексибилност и за да бидат сигурни дека критериумот за дефицит ги зема предвид економските услови на земјата-членка и дополнителните фактори.
Фискалниот договор[53][54](формално, Договор за стабилност, координација и управување во Економската и монетарна унија),[55]е меѓувладин договор воведен како нова построга верзија на Пактот за стабилност и раст, потпишан на2 март2012година од сите земји-членки на Европската Унија (ЕУ), освен Чешка, Обединетото Кралство,[56]и Хрватска (подоцна пристапувајќи кон ЕУ во јули 2013 година). Договорот стапил во сила на 1 јануари 2013 година за 16-те држави кои ја завршиле ратификацијата пред овој датум.[57]Од 1 април 2014 година, тој бил ратификуван и стапил во сила за сите 25 потписници.
Оливие Бланшар сугерира дека фискалната унија во еврозоната може да ги ублажи разорните ефекти на единствената валута врз периферните земји од еврозоната. Но, тој додава дека валутниот блок нема да работи совршено дури и ако се изгради фискален трансфер систем, бидејќи, тврди тој, не се решава фундаменталното прашање за прилагодување на конкурентноста. Проблемот е во тоа што, бидејќи периферните земји од еврозоната немаат свои валути, тие се принудени да ги приспособат своите економии со намалување на нивните плати наместо девалвација..[58]
Кон крајот на2000финансиската криза поттикнала бројни реформи во еврозоната. Една од нив бил пресвртот во политиката за финансиска помош во еврозоната кој довел до создавање на специјален фонд за помош на земјите-членки на еврозоната кои имаат проблеми. ПокрајМеѓународниот монетарен фонд(ММФ) во2010биле создадени Објектот за европска финансиска стабилност (ОЕФС) и Европскиот механизам за финансиска стабилност (ЕМФС) за да создадат систем и фонд за финансиска помош на земјите-членки. Сепак ОЕФС и ЕМФС беа привремени, мали и без основа во договорите на ЕУ. Затоа, во2011се договориле да го основаатЕвропскиот механизам за стабилност(ЕМС) кој ќе биде многу поголем, ќе го финансираат само членките на еврозоната (не ЕУ како целина како што беше со ОЕФС и ЕМФС) и ќе биде постојана основа на договорите. Како резултат на тоа, неговото создавање вклучувало договарање на амандман во ДФЕУ (Договор за функционирањето на ЕУ) член 136 кој ќе му овозможи на ЕМС и на новиот договор за ЕМС детален приказ како ќе работи ЕМС.
Голем надзор одЕУво областите на политика на оданочување и буџетска политика и наметнатиот механизам кој оди со тоа, понекогаш се опишани како потенцијално непочитување на суверенитетот на земјите-членки на еврозоната. Сепак, војуни2010конечно бил постигнат целосен договор за контоверзниот предлог, земјите-членки меѓусебно да ги рецензираат буџетите пред нивната презентација во националните парламенти. ИакоГерманија,ШведскаиОбединетото Kралствобеа против меѓусебно прикажувањето на целосниот буџет, секоја влада на нивните рецензори и на Комисијата ќе ги презентира нивните проценки за нивото на раст, инфлација, приходи и трошоци шест месеци пред тие да бидат прикажани во националните парламенти. Ако некоја земја оди кон дефицит, таа ќе мора тоа да го оправда на останатите членки на ЕУ, додека пак земјите со долг поголем од 60% од БДП ќе се соочат со уште поголема контрола.
Овие планови ќе се спроведат во сите земји-членки на ЕУ,не само на еврозоната, и мора да бидат одобрени од водачите на ЕУ заедно со предлозите за земјите да се соочат со санкции пред да го достигнат лимитот од 3% според Пактот за стабилност и раст.Полскаја критикуваше идејата за задржување на регионалните финансирања за оние земји кои ќе го надминат дефицитарниот лимит,бидејќи тоа ќе влијае само на посиромашните земји. Војуни2010Францијасе согласи да го поддржи планот наГерманијаза укинување на правото на гласање на земјите кои ги прекршуваат правилата. Вомарт2011беше започната нова реформа од Пактот за стабилност и раст со цел да ги зацврсти правилата со усвојување на автоматска процедура за наметнување на санкции во случај на прекршување на правилата за дефицит или долг.
Грешка во наводот: Има ознаки<ref>за група именувана како „б“, но нема соодветна ознака<references group="б"/>.