Едмунд Берк(англиски:Edmund Burke;12 јануари1730—9 јули1797) —ирскидржавник роден воДаблин, исто така иписател,ораториполитички филозоф, кој по преселувањето во градотЛондон(1750) служел и како пратеник воПарламентот на Англијаво период од 1766 до 1794 година, во Долниот дом.
Берк бил многу влијателен во политичката сфера во Велика Вританија, тој ги застапувал ставовите на црквата и давал важност на религијата како дел од моралниот живот.[1]Овие негови гледишта се прикажани во неговата книга „Оправдување на природното општество“. Берк бил голем критичар на британскиот третман кон американските колонии, вклучувајќи ги и суровите даночни политики кои ги наметнувала круната. Познат е како голем поддржувач на правата на колонистите и сметал дека тие треба да се спротивстават на централната власт.
Тој бил поддржувач на реформите и верувал дека суверенитетот треба да му припадне на народот, а не на кралот.
Во книгата „Размисли за Француската револуција“, Берк вели дека Француската револуција го уништува ткивото на доброто општество, традиционалните институции на државата и го осудува прогонот на Католичката црква кој резултирал од револуцијата. Ова ќе го направи да стане клучна политичка фигура во кругот на конзервативците.
Негов политички противник бил Чарл Џејмс Фокс.[2]
Берк ќе биде запаметен по големата поддршка кој ја дал на католичката еманципација, импичментот на Ворен Хејстинг и по цврстото спротивставување кон успехот наФранцуската револуција.
Во деветнаесеттиот век, Берк ќе добие јавно признание за неговото значење во сферата на политиката од страна на конзервативците, но и од либералите. Потоа, во XX век тој ќе биде широко прифатен како основач на современиотконзервативизам.[3]