Едгар Дега(Париз,19 јули1834-Париз,26 јули1917) роден какоИлер Жермен Едгар Дега(француски:Hilaire-Germain-Edgar Degas) —францускисликар, еден од најпознатите претставници на ликовнатауметноствоXIX век. Се смета за еден од основачите наимпресионизмотиако тој самиот го отфрлал тој термин, и повеќе сакал да го нарекуваат реалист.[1]Изработил низа набакрописи,цртежиискулптури.
Дега се смета за еден од најистакнатите претставници на францускиотимпресионизам, иако самиот себе никогаш не се сметал за дел на импресионистичкото движење. Преокупиран со урбани призори, собалерини, со призори на коњски трки, Дега никогаш целосно не му свртил грб нареализмоти на неговите мајстори какоЕнгриДелакроа. Тој повеќето од своите дела ги создава во ателје, но и покрај тоа поголемиот дел од историчарите на уметноста се согласуваат дека неговото место е во рамките на импресионизмот.
Дега бил син на банкар соиталијанскопотекло и на Креолка одЊу Орлеанс, (САД), која починала кога Едгар имал 13 години. Во1853година почнал да студираправо, но во1855година се пријавил на Академијата на убавите уметности. Потоа Дега патува воРим. Во1866година се враќа од Рим во Париз збогатен со нови искуства од патувањето. 
На почетокот сликал историски теми ипортретипо примерот наЕнгр, а за разлика од Енгр - само портрети на негови пријатели и тоа во масло. Во текот на 70- тите години почнал да слика и вопастели вотемпера. Под влијание на италијанскотосликарство, заинтересиран за колоритот и за колоритната страна на појавите сликал, покрајпортретите, иактовии појави од секојдневниот живот, главно сцени од театарот - балерини и коњски трки. Со своето сликарско мајсторство успевал да ги наслика моменталните расположенија а неговиот длабок осет за карактерот на луѓето им дава тежина дури и на навидум случајните призори. Неговите најубави дела се изработени вопастелтехника.
Откако се вратил од Италија во 1859, Дега продолжил да се школува пресликувајќи слики одЛувр;[2]Во раните 1860ти, додека бил на посета кај својот другар од детството Пол Валпион воНормандија, тој за првпат почнал да ги проучува коњите. За првпат имал изложба воСалонотво 1865, кога жирито ја прифатило неговата сликаСцени од средновековна војна, која не привлекла многу внимание.[3]Сепак, тој изложувал секоја година во Салонот, но веќе не сликал историски слики, и неговата сликаТрка со коњи—Паднатиот џокеј(Салон во 1866) го најавила негиот растеж во современото сликарство. Промената во неговото сликарство било влијанието наЕдуар Мане, којшто Дега го сретнал во 1864 додека пресликувал во Лувр.[4]
За време нафранцуско-пруската војнаво 1870, Дега бил регрутиран во Националната гарда, па во текот на одбраната на Париз немал многу време да се посвети на сликарството. Во тоа време забележал и дека има проблем со окото, и истиот проблем со видот го следел во тек на сиот негов живот.[5]
По војната, во 1872, Дега бил на продолжен престој воЊу Орлеанс, Луизијана, каде што живеел брат му Рене и бројни негови роднини. Живеејќи во куќатаЕспленада, Дега изработил бројни свои дела, од кои доста биле слики на кое биле претставени членовите на неговото семејство. Едно од делата на Дега во Њу Орлеанс, кое прикажувало сцена наразмена на памук во Њу Орлеанс, се здобило со достојно внимание во Франција, и било единственото дело земено за музеј во {оној воПо} во тек на неговиот живот.
Дега се вратил во Париз во 1873. Таа година починал татко му, а се видело и дека неговиот брат Рене има големи финансиски проблеми. За да го зачува семејното име, Дега бил принуден да си ја продаде куќата и уметничките дела што ги поседувал. Оттогаш финансиски станал зависен и морал да живее и да се снаоѓа продавајќи ги своите слики.[6]Го напуштил Салонот и се здружил со група на млади уметници кои имале намера да организираат самостојни изложби. Нивната прва изложба која била наречена Изложба на импресионистите била во 1874. Импресионистите имале седум такви свои изложби а последната се случила во 1886. Дега ја зел водечката улога во организирање на таквите изложби и биле прикажувани делата на сите уметници, но сепак, не се чувствувал ист како нив и гледал малку сличности меѓу себе и еденМонеи честопати знаел да им се потсмева на оние уметници кои сликале пејзажи надвор од своите ателјеа.
Во доцните 1880, Дега исто така развил и страст конфотографијата.[7]Фотографирал многумина од своите пријатели, меѓу коиРеноариМаларме. Други фотографии, на кои биле прикажани танчерки и акти, биле користени како појдовна точка за некои негови цртежи и слики.[8]
Како што минувале годините, Дега станувал осаменик, што се должело на неговото верување дека сликарот не треба да има личен живот.[9]Контроверзнатаафера Драјфускај него поттикнала доза наантисемитскооднесување и тој раскрстил со сите свои пријатели Евреи.[10]Подоцна во животот, дега жалел што ги изгубил тие свои пријатели.
Дега никогаш не се оженил и остатокот на својот живот го поминал речиси слеп, талкајќи немарно по улиците на Париз[11]пред да почине во 1917. Последните години на дега биле тажни и осамени, особено поради фактот дека надживеал многумина од неговите најблиски пријатели.[12]