Емпатија
Емпатија (сочувство) — капацитетот да се препознаат и, до одреден степен, да се споделуваат чувствата (како што се тагата или среќата), кои се доживуваат од друга личност обдарена со чувства. Некој можеби ќе треба да има одредена количина на емпатија пред да биде во можност да чувствува сожалување.
Потекло на поимот
[уреди | уреди извор]Англискиот збор е изведен од грчкиот збор ἐμπάθεια (empatheia), „физичка љубов, страст, пристрасност“, која доаѓа од ἐν (en), „во, на“ πάθος (патетика), „страст“ или „страдање“. Овој термин е адаптиран од Херман Лотце (Herman Lotze) и Роберт Вишер (Robert Vischer) за да го создаваат потоа германскиот збор Einfühlung („чувство во“), кој беше преведен од Едвард Б. Тиченер (Edward B. Titchener) на англиски, термин емпатија.
Alexithymia од старогрчките зборови λέξις (лексика) и θύμος (thumos) изменет од алфа-приватив – буквално „без зборови за емоциите“ – е термин за да се опише состојбата на недостаток на разбирање, обработка, или опишување на емоции во себе. .
Теоритичари и дефиниција
[уреди | уреди извор]Емпатијата е способност со многу различни дефиниции. Тие опфаќаат широк спектар, почнувајќи од чувство на грижа за другите луѓе што создава желба да се им помогне, доживувајќи емоции кои се совпаѓаат со емоциите на другата личност, знаејќи што другото лице размислува или чувствува за замаглување на границата меѓу себе и другите. Хоџис, СД, Клајн, К.Ј. (Hodges, SD, & Klein, KJ) (2001). Регулирање на трошоците на емпатија: цената да се биде човек. Весник на Социо-економија. Подолу е список на различни дефиниции за емпатијaта:
Даниел Батсон (Daniel Batson): „Мотивација која е ориентирана кон друг. Батсон, С.Д. Фулц (Fultz), Ј. & Шоенрејд (Schoenrade), П. (1987). Болка и Емпатија: Две квалитативно различни делегирани емоции со различни мотивациони последици. Весник на личноста, 55, 19-39.</ref>
Д. М. Бергер: Капацитетот да се знае што другиот доживува емотивно од рамките на работните задачи на тоа друго лице, капацитетот за примерок на чувствата на друг или да се ставаш себеси во туѓи чевли.
Џон Десети (Jean Decety): Сенсот на сличноста во чувствата и доживувањето на себеси и другите, без збунетост меѓу двете единки. Десети, Ј., & Џексон, П.Л. (2004). Функционални архитектура на човечката емпатија. Прегледи на бихевиорална и когнитивна невронаука, 3, 71-100.
Ненси Ајсенберг (Nancy Eisenberg): Една афективна реакција која произлегува од страв или разбирање на туѓите емоционални состојби, а тоа е слично на она што другата личност чувствува или ќе се очекува да чувствува. Р. Р. Гринсон (R. R. Greenson): Да соживуваш значи да споделиш, да го доживееш чувството на друго лице.[11] Алвин Голдман: Способноста да се ставите себеси во менталната состојба на друго лице за да си и ги разберете нејзините емоции и чувства.[12]
Мартин Хофман: Секој процес каде што присуствува перцепција на состојбата на објектот создава состојба во лицето кое е повеќе применлива за состојбата на објектот или ситуацијата отколку на својата претходна состојба или ситуација на тоа лице.[13]
Вилиајам Икес: Комплексна форма на психолошки инференција во која се комбинирани набљудувања, меморија, знаење и расудување за да се добие увид во мислите и чувствата на другите.[14]
Хајнц Кохут (Heinz Kohut): Емпатијата е капацитет да се размислува и да се чувствува себеси во внатрешниот живот на друго лице.
Карл Роџерс: Да се согледа внатрешната рамка на упатувања на друг со точност и со емотивни компоненти и значења кои се однесуваат кон него како да беше тоа самото лице, но без воопшто да ја губи „како да“ состојбата. Така, значи да се насети болката или задоволството на друго лице друг како што тој чувствува и да ги согледаме причините за тоа како тој ги гледа, но без воопшто да го губи признавањето дека тоа е како да сум јас повреден или задоволен и така натаму.
Рој Шафер (Roy Schafer): Емпатијата вклучува внатрешно искуство на споделување и разбирањето на моменталната психичка состојба на друго лице.
Вин Шварц (Wynn Schwartz): Ги препознаваме другите како емпатични кога сметаме дека прецизно постапуваме или некако ја признаваме изјавата или неискажаната мода на нашите вредности или мотивации, нашите знаења, и нашите вештини и компетенции, а особено како тие појави да се препознае значењето на нашите акции во начин со кој можеме да го толерираме нивните биде признаена.
Едит Стејн: Емпатијата е искуството на друга свест воопшто.
Симон Барон-Кохен (2003): Емпатијата е спонтано и природно подесување во мислите и чувствата на друго лице, без оглед на тоа што се. Постојат две главни елементи на емпатијата. Првиот е когнитивната компонента: Разбирање на други чувства и способноста да се презема нивната перспектива, а вториот елемент на емпатијата е афективната компонента. Ова е соодветен емоционалниот одговор на набљудувачот на емоционалната состојба на друго лице.
Кен Ламперт (2005): “Емпатијата е она што ни се случува кога ќе ги напуштаме своите тела... и ќе се пронајдеме себеси моментално или за еден подолг временски период во умот на другите. Ние ја гледаме реалноста низ нејзините очи, и ги почувствуваме нејзините емоции, учествуваме во нејзината болка.“
Штом емпатијата подразбира разбирање на емоционални состојби на други лица, начинот на кој таа се одликува е дериват на начинот на кој самите емоции се одликуваат. Ако, на пример, емоциите се преземат за да се биде централно карактеризирани со телесни чувства, а потоа ги фаќате телесните чувства на друг ќе бидат централни за емпатијата. Од друга страна, ако чувствата се повеќе централно карактеризирани со комбинација на верувања и желби, тогаш фаќањата на овие верувања и желби ќе бидат повеќе од суштинско значење за емпатија. Способноста да се замислиш себеси како друго лице е софистициран имагинативен процес. Сепак, основниот капацитет за да се препознаваат емоциите е веројатно вроден [се бара извор] и може да се постигне несвесно. Сепак, тоа може да се обучите [се бара извор], и се постигнува со различни степени на интензитет и точност.
Човечкиот капацитет за да се препознаваат телесните чувства на друга личност е во врска со иницијативни капацитети, и се чини дека треба да се втемелени во вродениот капацитет да се дружат со телесни движења и да се изразат на лицето кое може да се види во друг со проприоцептивни чувства на производство на оние што одговараат на движења или изрази.
Разлика со други појави
[уреди | уреди извор]Емпатијата е различна од симпатијата [се бара појаснување], од жалот и од емоционалната зараза. Симпатијата или емпатичната загриженост е чувството на сочувство или загриженост за друг, желбата да се гледаат другите подобро или посреќни. Жалот е чувството дека некој друг е во мака и со потреба за помош затоа што тие не можат да ги утврдат нивните проблеми, често се опишува како „чувство на жал“ за некој. Емоционална зараза е кога едно лице имитативно ги „фаќа“ емоциите што другите ги даваат без да мора да се препознава дека ова се случува.
Перспектива за земање
[уреди | уреди извор]Исто како што емпатијата беше концепциски разликувана од сочувството, почнувајќи од почетокот на дефинициита на емпатијата во 19 век, терминот може да биде во процес на разликување и понатаму, овој пат од „Перспектива за земање“. Поради концептуалната забуна помеѓу емоционалните и когнитивните аспекти на емпатијата и на новите смисла на разликата на функционалните аспекти на двата феномена, неодамнешните разговори прават разлика помеѓу емпатијата (како повеќе интуитивен емотивнен аспект) и перспектива за земање (како повеќе когнитивен аспект). Некои автори, сепак, ја гледаат перспективата за земање како една од димензиите на емпатијата.
Развој
[уреди | уреди извор]На возраст од две, децата нормално започнуваат да го прикаже основното однесување на емпатијата со тоа што имаат емотивен одговор кој соодветствува со друго лице. Дури и порано, во една година возраст, бебињата имаат некои зачетоци на емпатијата, во смисла на тоа дека тие разбираат дека, исто како и нивните акции, и акциите на другите луѓе имаат цели. Понекогаш, бебињата ќе им годат на другите или покажуваат грижа за нив во уште една возраст како и два. Исто така во текот на второгодишна возраст, бебињата ќе играат игри на лага или „на преправа“ во обид да ги измамат другите, а тоа бара детето да знае што другите веруваат дека пред тој или таа да може да манипулира со овие верувања.
Според истражувачите на Универзитетот во Чикаго, кои користеа функционална магнетна резонанца (ФМРИ), деца на возраст помеѓу 7 и 12 се чини дека се природно наклонети да чувствуваат за други во болка. Нивните откритија се во согласност со претходните ФМРИ студии на емпатична болка со возрасните. Истражувањето исто така покажа дополнителни аспекти на мозок кои се активираат кога младите видоа друга личност намерно повредено од друго физичко лице, вклучувајќи ги и регионите кои се вклучени во моралното расудување.
И покрај тоа што може да покаже некои признаци на емпатија, како што е обидувањето да се утеши бебе што плаче, од рано како што се тие од 18 месеци до две, повеќето деца не покажуваат полноправна теоријата на ум споредувајќи ги со тие на возраст од околу четири. Теоријата на умот ја вклучува способноста да се разбере дека другите луѓе може да имаат верувања кои се различни од сопствените, и се мисли да се вклучат на когнитивните компоненти на емпатијата. Децата обично стануваат способни за донесување „погрешно мислење“, се смета за тест за теорија на умот, на возраст од околу четири години. Лицата со аутизам често се најдат со помош на теоријата на умот многу тешко (на пр Барон-Коен, Лесли & Фрит, 1988; на Сали-Ен тест).
Емпатичната зрелост е когнитивна теорија структурно развиена на Универзитетот Јеил, училиште за медицински сестри и се обраќа како возрасни замисли или ја разбираат личноста на пациентите. Во теорија, прво треба да се применуваат медицински сестри а бидејќи се применат во други професии, постулати три нивоа кои имаат имоти на когнитивните структури. Третата и највисоко ниво се одржува за да биде метаетичка теорија на моралната структура на заштита. Оние луѓе кои работат со разбирање ниво III синтетизира системи на правдата и грижа заснована на етика.
Невролошки бази
[уреди | уреди извор]Неодамнешни истражувања се фокусиран на можни мозочни процеси во основата на искуството на емпатијата. На пример, функционална магнетна резонанца (ФМРИ) се искористува за да се испита функционална анатомија на емпатијата. Овие проучувања покажале дека набљудувањето на емоционалната состојба на друга личност ги активира деловите на невронска мрежа се вклучени во обработката на истата состојбата во себе, дали е тоа гадење, , вкусот или болка. Проучувањето на нервните основи на емпатијата добило зголемен интерес за следење на целниот документ, објавен од страна на Престон и Франс де Вал, по откривањето на неврони во огледало на мајмуни кои запалуваат и кога гледаат друго суштество извршувајќи дејство, и кога тие самите ја изведуваат. Во нивниот документ, тие тврдат дека присуствуваната перцепција на состојбата на објектот автоматски ги активира нервните репрезентации, и дека ова активирање автоматски ги генерира поврзаните автономни и соматските реакции, освен ако не е попречено. Овој механизам е сличен со теоријата за заедничко кодирање помеѓу перцепцијата и акцијата.
Недостаток
[уреди | уреди извор]Психопатија
[уреди | уреди извор]Некои психопати се во можност да ги детектираат емоциите на другите со таква теорија на умот и да имитираат и да се грижат и за пријателите на убедлив начин, често во обид да ги искористат другите. Додека некои психопати можат да го откријат она што другите го чувствуваат, тие не доживуваат никакви емоции или реципрочни симпатии. Сепак, некои истражувања покажуваат дека компоненти на нервни патишта кои се вклучени во емпатијата, исто така, може да се дисфункционални во психопатија.
Уживање на страдањето на другите
[уреди | уреди извор]Истата способност може да придонесува злорадоста (уживање во болката на другиот ентитет) и садизмот (да се биде задоволен преку нанесување на болка или понижување на друг човек). Неодамна, една студија на ФМРИ спроведена од страна на Жан Десети и неговите колеги на Универзитетот во Чикаго, покажа дека младите со агресивно однесување (кои имаат психопатски тенденции) имаат различен мозочен одговор кога ќе се соочат со стимули на изнудување емпатија. Во оваа студија, истражувачите споредуваа момчиња со агресивно однесување од 16 до 18 годишна возраст со контролна група на адолесцентни без необични знаци на агресија.
Момчињата со нарушено однесување беа изложени на штетни уредувања, како што се отпочнување на борба, употреба на оружје и кражба откако се соочуваат со жртвата. Младите беа тестирани со ФМРИ при гледањето на видео клипови во коишто луѓето претрпеа болка случајно, како на пример кога една тежок сад се фрли на нивните раце, и намерно, како на пример кога човек стапна на ногата на друг. Резултатите покажува дека на агресивните момчиња им беа активирани нервните кола со болка во иста мера, а во некои случаи, дури и повеќе од контрола на учесниците без нарушено однесување. Сепак, агресивни адолесценти покажаа специфична и многу силна за активација на амигдалата и вентрален стриатум (област која одговара на чувство на награденост), кога гледа болка нанесена врз други, кои сугерираат дека тие уживаа гледајќи болка. За разлика од контролната група на млади луѓе со нарушено однесување не им беше активиран делот од мозокот кои се вклучува во саморегулатива и морално расудување.
Искажувањето бес и вознемиреност
[уреди | уреди извор]Бес
[уреди | уреди извор]Емпатичен бес или гнев е емоција, форма на емпатична катастрофа. Емпатичниот гневот е почувствуван и во ситуација кога некој друг е повреден од друго лице или нешто. Можно е оваа форма на лутина да се гледа како просоцијални емоции. Емпатичниот гнев има директни ефекти и врз реализирање и нереализирање на желби. Тоа може да се подели на особинска и состојбена емпатична лутина.
Односот помеѓу емпатија и реакцијата на гнев кон друго лице исто така беше под истрага, со диспозиционална перспектива имајќи резултат да биде значително негативен во врска со возбуда на гнев. Емпатична загриженост, сепак, не предвидуваше значителна реакција на гнев, и повисок лична болка е поврзана со зголемувањето на гневот.
Болка
[уреди | уреди извор]Емпатичната болка е чувствување на идентификувана болка на друго лице, кое чувство може да се трансформира во емпатична лутина, чувство на неправда и вина. Овие емоции може да се сфатат како просоцијални, а некои велат дека може да се види како мотиви за морално однесување.
Нарушувања од спектарот на аутизмот
[уреди | уреди извор]Интеракцијата меѓу емпатијата и нарушувања од спектарот на аутизмот е комплексна и тековно поле на истражување. Фактори кои придонесуваат
Алекситимија
[уреди | уреди извор]Истражувања покажуваат дека 85% од АСН поединци имаат алекситимија, кој не само ја вклучува неможноста вербално да се изразат емоциите, но конкретно за неможноста да се идентификуваат емоционалните состојби во себе или за други. Според последните студии на ФМРИ синдромот на алекситимија, состојба во која поединецот е изречена неспособни за препознавање и артикулирање на емоционална возбуда во себе или за други, е одговорен за тешки недостатоци на емоционална емпатија. Недостатокот на емпатична прилагодуваност својствена на алексетимични положби можат да го намалат квалитетот и сатисфакција.
Теорија на умот
[уреди | уреди извор]Исто така, заедничко е нарушување во теорија на умот, способност за модел на друг поглед кон светот со користење или теорија, како аналогија меѓу себе и другите, или способност да се симулираат преправни ментални состојби и потоа се применува на последиците од овие симулации на други. Франческа Хапе покажала дека децата со аутизам кои покажуваат недостаток на теоријата на умот (когнитивна емпатија) им недостасува теорија на умот за себе, како и за други.
Активност на огледален неврон
[уреди | уреди извор]Една студија покажа дека, во однос на развојот на децата обично, високо функционирање на деца со аутизам имало намалена активност на неврон огледало во инфериорност на фронтален гирус (Pars opercularis) на мозокот, додека го имитираат и набљудувањето на емоционални експресии. Авторите сугерираат дека нивната студија ја поддржува хипотезата дека еден дисфункционален систем на огледало неврон може да лежи и во социјални дефицити забележани кај лицата со аутизам. Сепак, ова откритие не е пресликано од други студии на ФМРИ.
Когнитивнa наспроти афективнa емпатија
[уреди | уреди извор]Роџерс и другите укажуваат на тоа дека мора да се прави разлика меѓу когнитивната и афективната емпатија, кога се работи за лица со Аспергеров синдром. Тие укажуваат на тоа дека кај лицата со аутизам имаат помалку можност за откривање на туѓите чувства, туку покажуваат еднакви емпатија кога тие се свесни за другите „состојби на умот“. Аутизмот луѓето со овој синдром, всушност, имаат поголема реакција да нагласуваат дека тие се сведоци дека другите доживуваат од невротипикалните луѓе.
Пречувствителност
[уреди | уреди извор]Заеднички извор на забуна во анализа на интеракции помеѓу емпатија и нарушувања на спектарот на аутизмот (АСН) е дека очигледниот недостаток на емпатија може да ја маскира емоционална преосетливост кон чувствата на другите. Луѓето со АСН може да го спречат нивниот емотивен објект, со цел да се избегне реакцијата од болката. Ова се наведува од страна на Фиби Колдвел, автор на АСН, која пишува:
Она што е јасно е дека, додека луѓето на спектарот не можат да одговорат лесно на надворешни гестови/звуци, тие не реагираат најлесно ако иницијативата за кое сведочат е веќе дел од нивниот репертоар. Ова укажува на селективна примена на новите информации отколку отсуство на признавање. Се чини дека луѓето со аутизам се всушност прилично добри во препознавање и вештачка ако акција што тие го доживуваат е оној кој има смисла и значење за нивните мозоци. Што се однесува за неуспехот на емпатичен одговор на ова, се чини дека барем за некои луѓе со аутизам се пречувствителни на чувствата на другите, а не се имуни на нив, не може да се справи со болни повратни информации дека ова иницира во телото, и затоа научив да се потисне овој објект. Очигледниот недостаток на емпатијата, исто така, може да маскира неспособност за да се изразе сочувство за другите, што е спротивно на тешкотија чувствувајќи го тоа, внатрешно.
Практични прашања
[уреди | уреди извор]Правилен емпатичен ангажман помогнува да се разбере и да се предвиди однесувањето на друг. Освен од автоматската тенденција да се препознаат емоциите на другите, може, исто така, намерно да се ангажира во емпатично расудување. Две општи методи се идентификувани тука (на пример, Голди 2000). Едно лице може да симулира преправачки верзии на верувања, желби, карактерни црти и контекстот на другите и да се види каде водат овие емоционални чувства. Или, едно лице може да симулира емотивно чувство, а потоа да гледа наоколу за соодветна причина за ова да одговара. Некои истражувања покажуваат дека луѓето се повеќе способни и подготвени да се соживуваат со оние кои се најмногу слични на себе. Особено, емпатијата се зголемува со сличностите во културата и услови за живеење. Емпатијата е поверојатно да се појави помеѓу поединците чија интеракција е почеста. (Видете Левенсон и Роф, 1997 година, а Хофман 2000: 62). Мерка за тоа колку едно лице може да подразбира на специфична содржина на мислите на друго лице и чувства е развиена од страна на Вилијам Икес (1997, 2003). Икес и неговите колеги развија видео-засновани методи за мерење на емпатичната точност и го користеле овој метод за проучување на емпатичната неточност на агресивен и навредлив бракови, меѓу другите теми.
Постои загриженост дека емоционалната позадина на емпатичарот може да влијае или да ги наруши кои емоции ги доживуваат во други (на пр Гомен, 1996: стр. 104). Емпатијата не е процес на кој ќе му даде одредени судови за емоционални состојби на другите. Тоа е вештина која постепено се развива во текот на животот, и која ја подобрува работата на повеќе лица за контакт што ги имаме со лицето со кое еден врши емпатија. Според тоа, секое знаење стекнато на емоциите на другите мора да се прегледа во светлината на дополнителни информации.
Етички прашања
[уреди | уреди извор]Степенот до кој емоциите на лицето се јавно видливи, или меѓусебно признати како такви, има значителни социјални последици. Емпатичното признавање може или не може да се прифати или да биде социјално пожелна. Ова е особено случај кога ние ги препознаваме дека некој има емоции кон нас во текот на реалното време кога имаме интеракција. Врз основа на метафоричниот афинитет со допирот, филозофот Едит Вишогрод тврди дека од близината сврзано со емпатијата се зголемува потенцијалот на ранливоста на која било од страните. Соодветната улога на емпатија во нашето делување со другите е високо зависна од околностите. На пример, се тврди [се бара извор] дека лекарите или старателите мора да се грижат детето да не биде премногу чувствително на емоциите на другите, да се надинвестира на своите емоции, на ризик да се одводи далеку од својата снаодливост [се бара извор]. Понатаму свест за ограничувањата на емпатична точност е разумно во ситуација кај се нуди грижа.
Дисциплински пристапи
[уреди | уреди извор]Психотерапија
[уреди | уреди извор]Хајнџ Кохут е главниот воведувач на принципот на емпатијата во психоанализата. Неговиот принцип се однесува на методот на собирање на несвесниот материјал. Можноста за примена на принципот не се доделува во лек, на пример, кога ќе мора да смета со друг принцип, принципот на реалноста. Развивање на вештини на емпатија често е централна тема во обновувањето на процесот за зависници од дрога. [се бара извор]
Во еволутивна психологија, обиди за објаснување на просоцијално однесување најчесто споменуваат и присуството на емпатија во поединецот како можна променлива. Иако точните мотиви зад сложените социјални однесувања се тешко за да се разликуваат, на „можноста да се ставите себеси во чевлите на друго лице“ и доживувањето настани и емоции на начинот на кој таа личност ги доживува“ е дефинитивен фактор за вистински алтруистичко однесување според хипотезата на Батсон на емпатија-алтруизмот.
Ако емпатијата не се чувствува, социјални размени (она што е во него за мене?) го надминуваат чистиот алтруизам, но ако емпатијата се чувствува, поединецот ќе помогне со акции или со зборови, без оглед на тоа дали тоа е во нивен личен интерес да го стори тоа и дури и ако трошоците ги надминуваат потенцијалните награди.
Образование
[уреди | уреди извор]Важна цел на методот учење преку подучување е да обучи систематски и во секој час, да се научи емпатијата. Студентите треба да ги пренесува новите содржини на нивните соученици, така што тие имаат да размислуваат постојано во ментални процеси на другите ученици во одделението. На овој начин кај студентите можно е да се развие чекор по чекор чувството на реакциите на групата и нејзиното вмрежување.
Со животни
[уреди | уреди извор]Некои истражувања на однесувањето на животните тврдат дека емпатијата не е ограничена на луѓето како се подразбира од дефиницијата. Примерите вклучуваат делфини спасувајќи луѓе од давење или од напади на ајкула, и мноштво на однесување забележани кај приматите, и двете во заробеништво и во дивина. (Видете, на пример, Мајмунот и Суши Учител на Франс де Вал.) Глодачите се виделе како демонстрираат емпатија за тие во болка што живеат заедно во заеднички кафез (но не на странци). Освен тоа, луѓето да можат да соживуваат со животни; како таква, емпатијата се смета дека е движечка психолошка сила зад движењето за правата на животните.
Белетристика
[уреди | уреди извор]Некои филозофи (како Марта Нусбаум) укажуваат на тоа дека читање роман ја негува емпатијата кај читателите и ги води да вежбат подобар граѓански свет. За критика на оваа апликација на хипотеза за емпатија-алтруизмот за искуствата на наративните емпатија, видете Емпатијата и романот на Кин (Оксфорд, 2007). Во некои дела на научната фантастика и фантазијата, емпатијата се разбира да биде паранормалното или психичка способност за смисла на емоциите на другите, што е спротивно на телепатија, која дозволува да се согледа како мисли добро. Лицето кое има таква способност се нарекува и „емпатичар“ или „телепатичар“ во овој контекст. Понекогаш овие емпатичари исто така можат да проектираат свои емоции, или да влијаат врз чувствата на другите.
Историја
[уреди | уреди извор]Некои постмодерни историчари, како што е Кит Џенкинс во последниве години дебатирале околу тоа дали е или не е можно да се соживува со луѓе од минатото. Џенкинс вели дека емпатијата ужива само таква привилегирана позиција во моментов, бидејќи тоа одговара хармонично со доминантниот либерален дискурс на современото општество и може да биде поврзан со концептот Џон Стјуарт Мил на реципрочна слобода. Џенкинс смета дека минатото е една странска земја и како ние немаме пристап до епистемолошките услови на возраст од качил за кои ние не можеме да се соживуваме. Невозможно е да се прогнозираат ефектите на емпатија за иднината [се бара извор]. Во изминатите тема можат да учествуваат во моментов од страна на т.н. историски присутни. Ако го гледаме од фиктивно минато, може да се каже сегашноста со иднината време, како што се случува со трик на лажните пророштва. Не постои начин на раскажување на присутните, со помош на минатото.
Во деловното работење
[уреди | уреди извор]Во книгата „Wired“ (2009), консултант за стратегија Дев Патнејк тврди дека голем недостаток во современата деловна пракса е недостаток на емпатија во големите корпорации. Тој тврди дека нема никаква смисла за емпатија, луѓето внатре во компаниите се борат да се направат интуитивни одлуки и често се измамени верувајќи дека тие го разберат нивното претприемање, ако тие имаат квантитативни истражувања кај да се потпираат. Патнејк исто тврди дека вистинска можност за претпријатијата делуваат во XXI век е да се создаде чувството на емпатија за корисниците, укажува на „Најк“, Харли-Дејвидсон, и IBM како примери на „Организации со Отворена Емпатија“. Овие институции, тој тврди дека, гледаат нови можности побрзо отколку конкурентите, се прилагодени на промените полесно, и создават работни места кои им нудат на вработените поголемо чувство на мисија во своите работни места.
Филозофија
[уреди | уреди извор]Во книгата „Етика на грижа и емпатија“ (2007), филозоф Мајкл Слот ја воведува теоријата на етичка здравствена заштита, која се заснова на емпатијата. Неговото тврдење е дека моралната мотивација се, и треба, да потекнуваат од една основа на емпатичен одговор. Тој тврди дека нашата природна реакција на ситуации со морално значење се објаснети со емпатијата. Тој објаснува дека ограничувањата и обврските на емпатијата и за возврат моралот се природни. Овие природни обврски вклучуваат поголема емпатична и морална обврска кон семејството и пријателите, заради временското и просторното растојание. Во ситуации на блиска временски и физичка далечина, со семејството или пријателите, нашата морална обврска изгледа посилна отколку со непознати. Слот објаснува дека ова се должи на емпатијата и нашето природно чувствителни врски. Тој понатаму додава дека активностите се во ред ако и само ако тие рефлектираат или покажуваат недостаток на целосно развиени емпатичен грижа за другите од страна на агентот. Во феноменологија, емпатија се користи за опишување на искуство, во кое се доживува што доживуваат другите како доживување на искуството, како искуството на доживувањето на нешто од гледна точка на другиот, без збунетост меѓу себе и другите. Ова се заснова на чувство на агенцијата.
Во најосновната смисла, ова е искуството на другите тело и, во таа смисла, тоа е искуство на „моето тело таму“. Во повеќето други погледи, сепак, искуството е изменета, така што она што се доживува како искуство на другите; во доживувањето емпатија, она што е доживеано не е „моето“ искуство, иако јас тоа го доживувам. Емпатијата, исто така, смета дека состојбата на интерсубјективноста и, како такви, изворот на формирањето на објективноста.
Мерење
[уреди | уреди извор]Едно истражување во мерењето на емпатијата се обиде да одговори на голем број на прашања: кој би требало да го врши мерењето? Што треба да помине за емпатија и што треба да биде намалена? Која единична мерка треба да се донесе и до кој степен треба секоја појава точно да одговараат дека UOM се исто така клучни прашања кои научниците се обидоа да ги истражат.
Истражувачите се приближија на мерење на емпатијата од голем број на перспективите:
Бихејвиоралните мерки вообичаено вклучуваат оценување што го оценуваат присуството или отсуството на одреден или однапред или ад-хок однесување во предмети што го следат. И вербалното и невербалното однесување биле фатени на видео од експериментот како што Труакс (1967 b). Други експерименти, вклучувајќи го тој на Мехрабиан и на Епштејн (1972), ги имаат потребните предмети, коментираше по своите чувства и однесување, или оние на другите луѓе кои се вклучени во експериментот, како индиректни начини на сигнализација на нивното ниво на емпатично функционирање на оценителите.
Физиолошките реакции имаат тенденција да бидат заробени од страна на елаборирана електронска опрема која е физички поврзана со телото на субјектот. Истражувачите тогаш подготвија заклучоци за емпатични реакции кои ги произведува лицето од електронските читања (на пр. Левенсон и Роф, 1992; Лесли и др., 2004).
Телесните или „соматските“ мерки може да се гледаат како мерки за однесување на микро ниво. Нивниот фокус е врз мерењето на емпатијата преку лицето и други невербално изразени реакции кај емпатичарот. Овие промени се претпоставуваат дека се дополнети со физиолошки промени предизвикани од некоја форма на „емоционална зараза“ или со отсликување (на пр. Левенсон и Роф, 1992*; Лесли и др., 2004*).
Тоа треба да се истакне дека овие реакции, додека се појавуваат за да ја одразат внатрешната емоционална состојба на емпатичарот, би можела исто така, ако стимул инцидентот траеше повеќе од еден кус период, да биде одраз на резултатите од емоционални реакции кои се засноваат врз повеќе делови на размислување преку (сознанија) поврзани со улогата на одлуки („да бев тој би почувствувал...“).
Индекси засновани на хартија вклучуваат еден или повеќе различни методи за реагирање. Во некои експерименти, предметите се потребни за да се види видео сценаријата (или изведена или автентична) и да се направи писмени реакции кои потоа проценуваат за нивните нивоа на емпатија (на пр. Гехер, Ворнер и Браун, 2001 ); сценаријата понекогаш се исто така, прикажани во печатена форма (на пр. Мехрабиан и Епштејн, 1972 ). Мерките, исто така, често се бара предметите во самостојниот извештај на сопствените способности или капацитети за емпатија, со користење на стил на Ликерт, со бројчени одговори на печатени прашалник кој може да се дизајнира да се приклучи на емоционалните, когнитивно-афективните или во голема мера когнитивните супстрати на емпатично функционирање. Некои тврдат дека прашалниците биле во можност да се приклучат и когнитивни и емоционални супстрати (на пример, Дејвис, 1980 ). Поновите хартиени средства вклучуваат коефициент на емпатија (EQ) создадено од Барон-Коен и Вилврајт кој се состојат со прашалник на самостоен извештај кој се состои од 60 елементи.
За најмладите, индекси на емпатијата со слика или приказни со марионета се усвоени за да им се овозможи дури и на најмладите, предучилишните деца да реагираат, без потреба да читаат и да пишуваат одговори (на пр. Денхам и Кочхоуд, 1990). Зависни променливи (променливи кои се надгледувани за каква било промена на експериментаторот) за помладите лица се вклучени самостојно известување на 7-опционална смајли фејс скала и снимени реакции на лице (Барнет, 1984).
Одредена количина на конфузија постои за тоа како да се измери емпатијата. Ова може да се вкоренети во еден друг проблем: да одлучат што е емпатија и што не е. Во принцип, научниците до сега биле заинтересирани да се утврди една единствена дефиниција на емпатијата која ќе им овозможи да дизајнира мерка за да се процени неговата присутност во размената, на репертоарот на нечије однесување или како латентна особина во нив. Како резултат на тоа, тие се принудени често да го игнорираат богатството на емпатичниот процес во корист на фаќањето на површината, експлицитните самостојни извештаи или за трети лица податоци за тоа дали емпатија помеѓу двајца луѓе е присутна или не. Во повеќето случаи, инструментите за жал дадоа информации само за тоа дали некој има потенцијал да покаже емпатија (Гехер, и др., 2001)*. Гладштајн (1987) ја резимира позицијата забележувајќи дека емпатијата е измерена од гледна точка на емпатичарот, примателот за емпатија и страничниот набљудувач. Тој посочува дека откако повеќето користени мерки произведуваат резултати кои носат малку врска една со друга, истражувачите би требало да се воздржат од правење споредби помеѓу скали, кои се всушност мерење на различни нешта. Тој сугерира дека истражувачите што треба да одредат каков вид на емпатија се утврдува за да се измери, отколку едноставно наведува дека тие се утврдуваат за мерење на унитарна феномен „емпатија“; цел од неодамна и потврдено од Дуан и Хил (1996). Во областа на медицината, мерење алатка за негувателите е Џеферсон Размер на Физична емпатија, Здравствена професионална верзија.
Најмалку една студија користење што ја користува оваа алатка со учениците на здравствени науки покажа дека нивото на емпатијата се поголеми помеѓу жените в однос на мажите, а исто така се поголеми кај постарите студенти од помладите ученици.
Полови разлики
[уреди | уреди извор]Прашањето на родовите разлики во емпатијата е доста контроверзен. Тоа често се верува дека жените се почувствителни отколку машките. Доказ за родови разлики во емпатијата се важни за прашалниците за самостојниот извештај на емпатија во која јасно се гледа она што се индексирани (на пример, влијание на социјалната желба и родовите стереотипи), но се помали или непостоечки за други видови на индексите, кои се помалку очигледни во однос на својата намена. Просечно жените имаат повисок резултат од мажите што се однесува до коефициентот за емпатијата (EQ), додека мажите имаат тенденција да постигнуваат повисок резултат во коефицинетот за систематизирањето (SQ). И машките, и женските со нарушување на аутистичниот спектар обично имаат поголем резултат SQ (Барон -Коен, 2003). Сепак, серија на неодамнешни студии, со користење на различни неврофизиолошки мерки, вклучувајќи и МЕГ, ексцитабилноста на ’рбетниот рефлекс, и електроенцефалографија имаат документирано присуство на родова разлика во човечкото огледало на нервниот систем, со женски учесници изложува посилен мотор резонанца од машки учесници. Покрај тоа, овие гореспоменати истражувања откриле дека женските учесници постигна повисоко ниво на емпатија на самостоен извештај на одредени мерки и дека овие мерки во позитивна корелација со физиолошки одговор. Сепак, други студии покажуваа дека жените не поседуваа поголема емпатични способности од мажите, и се разбира половите разлики се резултат на мотивациони разлики. Користејќи ФМРИ, неврологот Тања Сингер покажа дека емпатијата поврзана со нервни реакции се значително пониски кај машките кога набљудува како „неправедно“ лице доживува болка.