Емануел Макрон(француски:Emmanuel Macron), (Амјен,21 декември1977) – францускиполитичар, јавен службеник и поранешен инвестициски банкар, избран запретседателнаФранцуската Републикана 7 мај 2017 година.
СтудиралфилозофијанауниверзитетотПариз Нантер, а во 2004 година дипломирал на Националната школа за администрација. Станал финансиски инспектор во Инспекторатот за финансии на Франција, а подоцна станал инвестициски банкар.
Бил член наСоцијалистичката партијаод 2006 до 2009 година и за време на првата влада наФрансоа Оланд, во 2012 година, бил назначен за заменик секретар пред да станеМинистер за економија, индустрија и дигитални работиза време на втората влада наМануел Валс,[1]кога тој протуркал реформи наклонети за бизнисот. Макрон дал оставка во август 2016 година[2]за да поднесе социјал-либерална[3][4][5]кандидатура напретседателските избори 2017.[6]Во ноември 2016 година, Макрон објави дека на изборите ќе биде под знамето на „Напред!“ (En Marche!), движење кое тој го основа во април 2016 година.
Макрон се квалификувал за вториот круг на избори во првиот круг на 23 април 2017 година. Победи во вториот круг на претседателските избори на Франција на 7 мај 2017 година победувајќи ја кандидатката на Националниот фронт, Марин Ле Пен со голема разлика.[7][8]Со своите 39 години, тој е најмладиот претседател во француската историја и најмлад француски водач на држава послеНаполеон.[9][10]