Енциклопедија
Изглед
Енциклопедија е пишана збирка на знаење. Поимот доаѓа од грчки εγκύκλιος παιδεία (enkuklios pedia), буквално „во круг на инструкции“, или поопшто „добро обликувано образование“. Многу енциклопедии во странската литература се нарекуваат Циклопедија и поимите се интерменливи.
Енциклопедиите можат да бидат општи, содржејќи статии на теми во многу различни полиња (како англиската Енциклопедија Британика и германската Брокхаус, два познати примери), но можат да бидат и специфични за одредено поле (како енциклопедија во медицина, филозофија, или право). Исто така постојат енциклопедии што покриваат широк спектар на теми од различни културни, етнички, или национални перспективи, како Големата Советска Енциклопедија или Енциклопедија Јудеика.
Енциклопедијата како тема во уметноста
[уреди | уреди извор]- „Како набавив енциклопедија“ — песна на аргентинскиот писател Хорхе Луис Борхес.[1]
- „Енциклопедија на мртвите“ - (српски: Енциклопедија мртвих) - расказ на српскиот писател Данило Киш од 1981 година.[2]
- „Енциклопедија на мртвите“ - (српски: Енциклопедија мртвих) - збирка раскази на српскиот писател Данило Киш од 1983 година.[3]