Ерменија(ерменски:Հայաստան,Хајастан) — држава воЕвроазија. Од некои историско-културни причини се смета за дел и наЕвропа.Главен градеЕреван.
Ерменија, Ерменците ја нарекуваат Хајастан, што значи „Хаикова земја“. СпоредСветото писмо, Хаик бил правнук на Ное. Според легендата, тој во својата 130 година, отишол во Шинар, Вавилон, да ја градиВавилонската кула. Тогашниот асирски крал Бел, познат и како Нимрод, поради неговата „божествена“ надворешност, му понудил да остане воВавилони му ветил дека тие ќе го слават и почитуваат какоБог. Но, тој одбил и се вратил во својата земја подАрарат. Тогаш асирскиот крал Нимрод, ја собрал војската и тргнал по него. Во Битката кај езеротоВан(денешнаТурција), Хаик состреласо три пердуви, го пробил оклопот на Химрод и го убил. Асирската војска се повлекла, а се вели дека Хаик живеел 400 години. Од таа битка се смета традиционалниот ерменски календар.
Името Ерменија (Аrmenia),коешто се користи во повеќето земји, се користи од пред околу 3.000 години. Почнале да го користат грчките историчари, по ерменскиот водач Арам, кој според легендата бил шести член на Хаиковата лоза (правнук на правнукот на Хаик).
На просторот на денешна Ерменија, во околу6 век п.н.е.Ерменцитесе населиле во царствотоУрарту. Во времето наТигран Велики(95 п.н.е.-45 п.н.е.), ерменската држава го достигнала својот најголем подем и станала една од најголемите и најсилните држави воАзија. Во тоа време, таа се протегала одКасписко ЕзеродоСредоземно Море. Во текот на својата античка историја, Ерменија била постојан сојузник наМакедонците,Римјанитеитн.
Ерменија станала првата држава која го примилахристијанствотокако официјалнарелигијаво301година.
ПоследнотоЕрменско царство(1050-1375) опфаќало територии од денешна југоисточнаТурција.
Ерменците во Отоманското Царство припаѓале наЕрменската апостолска црква,Ерменската католичка цркваиЕрменската протестантска црква. Во составот на Отоманското Царство тие претежно живееле во ерменскиот милет.
Денешната територија на Ерменија под Османлиите започнала да потпаѓа во времето наМехмед II, а целосното заземање завршило во времето наСелим II(1524 - 1574). Османлиското владеење на Ерменија траело околу 300 години кога поРуско-турската војна(1828-1829) Источна Ерменија била отстапена наРуската Империја. Западниот дел од земјата под османлиско владеење била до поразот на империјата воПрвата светска војна.
Во текот на османлиското владеење дел од елитните ерменски семејства имале голема доверба кај султанот и добиле можност да допрат до големи позиции во власта. Со текот на времето бројот на Ерменците постојано се намалувал главно поради тоа што биле третирани како народ од втора класа или пак поради разни прогони, па дури и геноциди.
Во Цариград по 1453 година продолжила да опстојуваЕрменската апостолска црквапредводена од ерменскиот патријарх. Ерменците живееле во шест вилаети и тоа Ерзурум, Ван, Битлиш, Дијарбекир, Карпут и Сивас.
По Берлинскиот конгрес се отворило т.н. Ерменско прашање кое се однесувало во преден план за заштита на населението. Ерменското прашање станало дел од Источното прашање во меѓународната политика. Во империјата било формирано Ерменска револуционерна организација која се борела за решавање на ерменското прашање и подем на ерменскиот национализам.
Поради ова следувале серија од бунтови и востанија од страна на ерменските сили кои завршувале безуспешно. Во текот на Првата светска војна ерменското население било подложено намасовно истребувњеод империјата. По крајот на војната Ерменија за кратко станала независна држава.
Република Ерменијабила основана на28 мај1918година, по поразот на Османлиското Царство воПрвата светска војна. Како таква, функционирала до29 ноември1920година, кога била заземена од советската армија. На12 март1922годинаГрузија, Ерменија иАзербејџансе обединиле какоЗакавкаска Советска Федеративна Социјалистичка Република. Од1936година, Ерменија станала одделна република во рамките наСССР.
На23 август1990година е преименувана во „Република Ерменија“, којашто беше во составот наСССРуште една година, а потоа добива суверенитет во1991година.
Поголемиот дел од територијата на Ерменија е планинска. Највисоката точка во државата се наоѓа на планината Арагатс, на 4.095 метри надморска височина. Езерото Севан се наоѓа на 1.900 метри надморска височина. Климата во Ерменија е континентална. Летата се суви и топли и траат од јуни до септември, а зимите се многу студени со изобилство од снег. Вкупната површина на земјата изнесува 29.800 км2, и според тоа се наоѓа на142 место по големина во светот. Ерменија граничи на север и исток соГрузијаиАзербејџан, а на југ и запад соИраниТурција.
Ерменија е поделена на покраини и град Ереван кој има специјална административна положба:
Ерменија е индустриско-аграрна земја. Државата располага со значајни наоѓалишта набакар,молибден,бокситиградежен материјал, а постојат и мали залихи одблагородни металикакозлатоиполускапоцени камења.[9]Исто така, бројни се иминералните извори.[10]
БДПспоредпаритетот на куповната моќво2010година изнесувал 17,27 милијардиамерикански долари, додекаБДПпо жител изнесувал 5.800американски долари. Структрурата на БДП за 2010 година била следната:примарен сектор22%,секундарен сектор46,6% итерцијарен сектор31,4%.[11]
Уште во советско време, во Ерменија била развиена модернаиндустријакоја го снабдувала останатиот дел одСоветскиот Сојузсо машини, опрема и други производи во замена за суровини и енергија.Земјоделствотосе развивало на основ ана големи земјоделско-индустриски комбинати.Распадот на Советскиот Сојуз, војната во Нагорно-Карабах и затворањето на границата соТурцијадовеле до стопански колапс на почетокот на 1990-тите години. Многу фабрики биле затворени заради недостаток на суровини и енергија, а земјоделството се вратило во рамки на производство за сопствени потреби. По добивањето независност во земјата биле спроведени бројни пазарни реформи, вклучувајќи иприватизацијана државниот капитал, со цел да бидат ублажени последиците од транзицијата вопазарна економија. Исклучително големата зависност на домашното стопанство од надворешните фактори, ја направило Ерменија особено осетлива на потресите на глобалниот пазар. Со помош наМеѓународниот монетарен фонд, владата на Ерменија во 1994 година покренала амбициозен програм за економска либерализација што помогнало да се намали сиромаштијата и исклучително високатаинфлација, била стабилизирана националнатавалута, а била интензивирана и приватизацијата на средните и малите претпријатија.
Спорединдексот на човековиот развојнаОрганизацијата на обединети нацииЕрменија во2010година била рангирана на 78. место што било најлошо во однос на останатите земји одКавказ—Азербејџанбил 67., аГрузија76.,[12]а поиндексот на перцепција на корупцијатаво2010година од 178 држави била рангирана на 123. место.[13]Според индексот на економски слободи била рангирана на 36. место (3 мај 2011).[14]
Во средината на 2000-тите години, годишната стапка на стопански раст била околу 10 %, но во 2009 година дошло до голема рецесија и пад наБДПза дури 14% (и покрај огромните странски кредити). Иако во средината на2010година дошло до благо закрепнување, магазинотФорбсво својата публикација за2011година, ја рангирал Ерменија каковтора најлоша економија на светот.[се бара извор]Ерменија е членка наСТОод2003година. И покрај силниот економски раст во последните години, и понатаму еден од големите проблеми е изразито високата стапка на невработеност.[15]
Ерменија располага со многу малку обработливо и плодно земјиште, и тоа главно во долината наАраксаи на јужните краеви на Араратската Низина. На мал број земјоделски површини се одгледувапамук,маслинки,винова лоза,бадеми,житарициизеленчук. Ерменија е традиционално подрачје на одгледување винова лоза – а на нејзино тло е пронајдена и најстарата винарија на светот.[16]Грозјето, заради климатските фактори и педолошки одлики е со одличен квалитет, плодот е богат со шеќер и како таков погоден за производство надесертни винаиракија. Развиено е иовоштарството, а по квалитет особено се издвојуваат сортитекајсии,праски,дуњи,сливииореви.
Благодарени на големите пространства кои се подпасиштаразвиено еовчарствотоиговедарството, односно месната и млечната индустрија. Традиционален сточарски крај е Лориската Висорамнина, каде се одгледува кавкаското говедо. Овчарството главно е раширено на повисоките подрачја со планински ливади. Најважните рибји ресурси се концентрирани на езеротоСеван, на кое моментално е забранет риболов за економски цели. Најважните видови риба се севанскатапастрмка,белицаикрап.
Секундарниот секторги обезбедува најважните извозни производи —челик,бакар,молибдени другиобоени метали.[17]Дисбалансот во надворешната трговија се создал главно заради турската и азербејџанската економска блокада, делумно бил покриван со средства од меѓународна помош, дознаки од дијаспората како и преку директни странски инвестиции.[18]Јадрената енергијаучествува со 40% во енергетскиот сектор на земјата, додека нахидроенергијаотпаѓа само 25% и покрај големиот хидропотенцијал на ерменските реки, а постојат планови во врска со искористување на енергијата на ветрот за економски цели.[19]Во енергетскиот сектор Ерменија е многу зависна од увозот на енергенси  (особено одРусијаиИран).[20]Многу електроенергетски објекти денес се главно во руска сопственост.[21]Еден реактор одатомската електранакајМецаморизградена во1970година е затворено по големиотземјотресво1988година (иако самата електрана не претрпела поголеми оштетувања), додека другиот продолжил со работа сè до1995година, а последните години повторно почнал со работа (под управа на руската агенција за енергија).[22]Изградбата на нови атомски централи е единствен начин да се спречи зависноста на земјата во енергетскиот сектор. На крајот на 2007 година била завршена изградбата на гасоводот со кој би се транспортирал природен гас од Иран за потребите на термоелектраната кајЕреван(завршена во средината на2010).[се бара извор]
Вкупната должина на пругите е 852 км (2001 година) и сите се електрифицирани и имаат висок пропусен опсег, но неопходна е реконструкција на повеќето од нив.[23]Ерменската железницаво меѓународен сообраќај имаат отворени линии единствено соГрузија. Планирана е изградба на нови линии кон Иран (вредност на проектот меѓу 1 и 2 милијарди евра) со вкупна должина околу 500 км.[24]
Вкупната должина на асфалтираните патишта е 8,4 илјади километри и поголемиот дел се во многу лоша состојба. Особено очајна е патната инфраструктура во провинцијата каде доминира макадам.[23]
Воздушниот сообраќај се одвива преку два аеродрома:ЗвартнотсвоЕреваниШираквоГјумри. Национална авиокомпанија еАрмавија. Меѓународниот аеродромЗвартнотссе наоѓа 10 км западно одЕревани е поврзан со 70 градови ширум светот. Бил изграден во1961година, а во1998бил отворен нов карго терминал, и во2007нов патнички терминал. Од аеродромотШираксе лета главно конМосква,Ростов на ДониСочи, а во тек се проширувања и работа на модернизација на пистата во склад со меѓународните стандарди.
Туристичкиот сектор во Ерменија сè уште не е доволно развиен, а приходите од туризмот не претставуваат значајна ставка во буџетот. Во2009година Ерменија ја посетиле 575.281 туристи.[25]На туристите особено интересни им се планинските одморалишта какоДилиџаниЦахкадзор, каде се наоѓаат популарни скијачки центри на само 50 км североисточно од Ереван и само 5 км одХраздана, а кој во советско време бил главна база за висински подготовки на советските спортисти. На туристите им се привлечни и бројни воздушни бањи со минерални извори на висини од преку 2.000 м какоЏермук,Мегрии бројни средновековни манастири ширум земјата. Главни летни центри за пливање се наоѓаат на езеротоСеван.
Ерменците или арменците се индоевропски народ, кој претежно живее во Ерменија и сочинува 93% од населението. Нивната држава Ерменија (Armenia) постоела на Кавказот уште по првиот милениум пред новата ера и претставува една од најстарите светски цивилизации. Ерменија била прва држава во светот која христијанството го прогласила како официјална религија околу 300 години по новата ера.
Ерменците се по вероисповед христијани (монофизити), а зборуваат на ерменски јазик, кој се смета за посебна гранка на индоевропската фамилија на јазици.
Ерменци има вкупно 7.631.000, од нив 3.509.000 во Ерменија, 851.000 воСАД, 611.000 воАзербејџани 577.000 воГрузија. Ерменците се и мнозинско население (околу 95%) во Република Нагорно-Карабах, која формално припаѓа на Азербејџан, но фактички претставува независна држава. Ерменците се мнозинско население (90%) и вогрузискатапокраинаЏавахетија.
За време на Првата светска војна, тешко настрадале во ерменскиот геноцид (убиени се околу 1.500.000 Ерменци) од страна на Младотурците, кога и се протерани на територијата на којашто и денес живеат. Младите Ерменци сѐ уште се борат да го докажат геноцидот. Тоа е народ кој со гордост ја раскажува својата историја.
Поголемиот дел одЕрменцитесехристијани, религија што во Ерменија постои пред околу 1.700 години. Ерменија има својацрква,Ерменска апостолска црква. Според едно предание, таа била основана од страна наАпостол ВартоломејиАпостол Тадеј. Историски била формирана од страна на светецотГригориј Просветителво301година, чијшто син Аристакес учествувал наПрвиот вселенски собор. Оваа црква се потпира на решенијата од првите тривселенски собории ја поддржувахристологијатанаСвети Кирил Александриски. Веќе наЧетвртиот вселенски собор, ерменската апостолска црква не учествувала и не ги поддржала, односно не ги признала решенијата од тој собор. Во периодот од491до536година конечно се оделила одВизантија.
Ерменците имаат карактеристично писмо и јазик. 96% од населението зборуваерменски, а 40% и руски. Населението на Ерменија е потполно писмено, 99% од населението знае да чита и пишува. Повеќето возрасни лица во Ереван зборуваат и наруски јазик, а популарноста наанглискиот јазикпостојано расте.
Ерменскиот фолклоробилува со различни видови усно народно творештво. Старите бајки, како „За Гајка и Бела“, зборуваат за отпорот наерменскиот народконасирскитеосвојувачи, а многу е пзоната и прекрасната бајка „За раѓањето на Ваагна“ во која се раскажува за големите јунаци, за огнените коњи, за светлото и темното царство, итн. Едно од најголемите достигнувања на ерменскиот фолклор еепот„Сасунци Давид“ од10 векво кој се пее за борбата против арапското ропство.[26]
Градската национална галерија на уметности има повеќе од 16.000 дела, од кои, некои потекнуваат уште од средниот век. Во неа се наоѓаат и слики на многу европски мајстори. Музејот на модерната уметност, Галеријата на детски слики и Сарјанскиот музеј се само мал дел од уметничката понуда во Ереван. Исто така, постојат повеќе лични галерии, а боројот на нови постојано расте. Во нив се организираат ротациски изложби и продажби.
Ерменскиот филхармониски оркестар е од светска класа, свири во зградата на Градската опера, каде што настапува и ерменската опера и балет. Џезот е популарен, особено во лето, кога живите свирки се редовна појава во градските кафулиња.
Во Ереван има повеќе драмски театри, каде што се играат претстави на ерменски, руски и повремено на англиски јазик.
Во Ереван се наоѓа и плоштад на уметнички дела и занаети, блиску до Плоштадот на Републиката, каде што стотици продавачи ги нудат своите ракотворби. На овој плоштад можат да се купат антиквитети, чипка, рачно-изработени волнени теписи... Ерменското златарство има долга и очувана традиција и во еден дел од плоштадот можат да се купат и предмети одзлато.
Американскиот универзитет во Ерменија, помеѓу останатото, нуди и студии поменаџментиправо. Оваа институција е плод на зедничките напори на владата на Ерменија, Ерменскиот добротворен совет, USAID и Bolt Hall School of Law одКалифорнискиот универзитет во Беркли.
Предлошка:Ерменија