Жан Батист Камиј Коро(француски:Jean-Baptiste Camille Corot;Париз,16 јули1796—22 февруари1875) — француски сликар. Со сликарството почнува да се занимава уште од1822, инсписриран од делата наКлод ЛорениНикола Пусен. Повеќепати патаувал воИталијакаде што сликал понoрама наРими многубројни претстави на предели (пејзажи). Бил поврзан со уметниците одБарбизонското училиштего ублажувал нивниот реализам внсувајќи митолошки и алегориски елементи на сликите. Неговите подоцнежни слики на кои се застапени скали во сите тонови претставува импресионизам. Неговиот опис зафаќа околу 2000 слики , 300 цртежи и десетина графички листови. Коро е сликар за кој неговите пријатели го нарекувале „кралот на пределот“ заради неговиот живот. Иако никогаш не го прифаќал мислењето на импресионистите, верува дека тој прв го ослободил францускиот предел од некласичните канони и го отворил патот кон уметноста за новите епохи. Најчесто работел во шуми фонтенбло која била рај за сликарите во тоа време, поготово за барбизонците. На сликите Коро не се осмелува да ја наслика природата каква што е туку само неговиот отпечаток за неа, користејќи ги нејзините облици и нијансли помагајќи од страна на неговите желби да го изрази своето поетично расположение. Бил сликар на широките, светските хоризонти кои дотогаш биле прикриени со магла и од светлото небо од каде што се гледа неговото чувство кое било искрено и полно со живот.