Жак-Луј Давид(фр.Jacques-Louis David;30 август1748-29 декември1825) — француски сликар којшто бил претставник нанеокласицизмот. Бил активен за време наФранцуската револуцијаи бил голем пријател соМаксимилијан Робеспјер. Тој имал главна улога во сликањето на сликите воФранцијаво тој период.
По убиството на Робеспјер, Жак-Луј Давид сè уште бил активен како пријател наНаполеон Бонапарт. Познато е за него дека за времето на Наполеон и неговото прогласување за крал, тој ги развил т.н. „Венецијански бои“.
Жак-Луј Давид имал големо влијание во сликарството наФранцијаи во првата половина на XIX век, сè до неговата смрт во1825година.
Жак-Луј Давид е роден воПариз. Неговото семејство било во подем и пред него се појавила голема перспектива. Кога неговиот татко загинал водвобој, Жак имал само 9 години, а неговата мајка го зела и отишла да живее кај неговите чичковци кои биле видни архитекти.
Го испратиле во престижно училиште, но тој никогаш не бил добар ученик. Впрочем, уште од мал се заинтересирал за цртање и сите негови тетратки и бележници секогаш биле чкртани и обоени. Наскоро посакал да стане сликар. Со тоа не биле задоволни неговата мајка и чичковците бидејќи сакале да биде архитект. Сепак, бил испратен и најпрвин негов учител бил Франсоа Буше којшто во тоа време бил во врвот на ликовната уметност, а бил и подалечен роднина на семејството Давид.Франсоа Бушего открил талентот на младото дете и го испратил кај својот пријателЖозеф-Мари Виен.
Уште како млад Жак-Луј Давид конкурирал за ликовната награда во францускатаакадемијавоРимод1770до1774и по неколку неуспешни обиди ја добил во 1774 година. По Рим, бил под виенско влијание и заминал воВиена. Веќе наредната1775, се вратил во Рим каде што бил повикан од директорот нафранцуската академија. ВоИталија, а тој ги видел речиси сите ремек-дела на најпознатите италијански сликари и бил импресиониран од нив, а особено се воодушевувал од делата наРафаело. Во1779година тој ги видел урнатините наПомпејашто му дало дополнителни впечатоци. Во овој период тој големо значење му дал на класицистичкиот стил што подоцна ќе влијае многу на неговите насликани дела.
Во Италија Жак-Луј Давид останал до1780година кога ја насликал сликата „Велизариј“.
Во 1783 година е избран за доживотен член наФранцуската академија. Во периодот на 80-тите години на XVIII век тој активно работел и е творец на првите негови поголеми дела во духот на новиот правец сличен накласицизмот(неокласицизам). Во овој период тој ги насликал сликите „Заклетвата на Хорациеви“ (1784), „Смртта на Сократ“ (1787) и „Љубовта на Парис и Елена“ (1788).
За време наФранцуската револуцијаЖак-Луј Давид бил мошне активен. Тој бил во движењето против кралот и се залагал за воспоставување нарепублика. Во1792година бил избран за член наКонвентот, а бил и близок пријател соЖан Пол МараиМаксимилијан Робеспјер. По смртта на Жан Пол Мара, Давид ја насликал сликата „Смртта на Мара“ (1793).
По смртта на Робеспјер во1794година тој не се повлекол од државните работи и го поддржал доаѓањето на власт на Наполеон Бонапарт. Во чест на Наполеон и неговото преминување наАлпитепреку превојот Сен-Бернар, Жак-Луј Давид ја насликал својата најпозната слика „Наполеон ги преминува Алпите“ (1801).
Кога на2 декември1804Наполеон Бонапартсе крунисал за крал, Жак-Луј Давид планирал и го насликал крунисувањето. Па, така неговата слика „Крунисувањето на Наполеон“ била готова во1806година.
За Наполеон Бонапарт значајно е и неговото дело „Наполеон во својот работен кабинет“ од1812.
Жак-Луј Давид сликал и портрети. Неговата желба за сликање портрети не исчезнувала и покрај неговите политички работи и останатите ремек-дела.
Во1790тој го насликал портретот на грофицата Де Сорси. Во1794година тој насликал и автопортрет. Во1800тој го нласликал можеби својот најдобар портрет, портретот на мадам Рекамер. Пет години подоцна, тој се заинтересирал да црта портрети и на влијателните личности, па во1805година го нацртал портретот напапатаПиј VII. По овој портрет во 1813 година тој нацртал и портрет на Маргарита-Шарлота Давид, а во1816и наЕтјен-Морис Жерар.
Денес сликите на Жак-Луј Давид се наоѓаат во најголемите светски музеи и претставуваат творби на развојот на сликарскиотнеокласицизам.
По доаѓањето на власт на Бурбонците и враќањето намонархијатана чело со кралотЛуј XVIII, кралот барал надарен сликар којшто ќе работи на неговиот двор. Откако дознал за оваа вест Жак-Луј Давид избегал воБриселкаде што живеел до крајот на животот.
Таму тој живеел со својата жена и се дружел со француските емигранти коишто се иселиле по државните промени воФранција.
Таму во1822година, тој го започнал своето последно дело „Марс обеззоружан од Венера“ коешто го завршил една година пред смртта. Водекември1823, Жак-Луј Давид запишал: „Ова е последната слика што сакам да ја насликам, но во неа сакам да се изненадам. На неа ќе ја ставам датата на мојот 75-ти роденден и повеќе нема да ставам четка в рака.“
Сликата премиерно била прикажана во Брисел, а потоа била однесена и воПариз, а ја виделе околу 13.000Французи.
Жак Луј-Давид умрел на29 декември1825година воБрисел.