Живко Мукаетов
Живко Мукаетов - македонски стопанственик и раководител, директор на фармацевтското претпријатие „Алкалоид“.
Животопис
[уреди | уреди извор]Во 1998 година, Живко Мукаетов ги завршил постдипломските студии по маркетинг и менаџмент во Лондон.[1]
Менаџерска кариера
[уреди | уреди извор]Менаџерската кариера на Мукаетов започнала во септември 1999 година, кога бил поставен за раководител на проектот за маркетинг и пропаганда во „Алкалоид“, а во 2003 година бил назначен за директор на маркетинг и продажба на профитниот центар во Франција. Мукаетов бил и член на одборот на директорите на организацијата „Македонија 2025“.[1] Во 2017 година, во рамките на одбележувањето на 95-годишнината од основањето на Стопанската комора на Македонија бил формиран Македонско-српски деловен совет, а за негов прв претседател бил назначен Живко Мукаетов.[2]
Награди
[уреди | уреди извор]Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ 1,0 1,1 Живко Мукаетов, „Компаниите треба сами да го трасираат својот пат кон успехот“, Економија и бизнис, година 18, број 220, октомври 2016, стр. 18-22.
- ↑ Мирослав Саздовски, „Живко Мукаетов назначен за претседател на Македонско-српскиот деловен совет“, Економија и бизнис, година 18, број 225, март 2017, стр. 12.
- ↑ „Орден за заслуги за Стефановски, Хаџиманов, Несими и Мукаетов“. Дојче Веле. 23 јули 2021. Посетено на 24 јули 2021.