Жил Ардуен Мансар(француски:Jules Hardouin-Mansart,Париз,16 април1646-Марли ле Роа,11 мај1708) —францускиархитектчии дела се сметаат за врвот на францускатабарокна архитектура, означувајќи ја моќта и величественоста на кралотЛуј XIV.
Роден е како Жил Ардуен, и учел кај прославениот брат на дедо му,Франсоа Мансар, еден од основачите на класичната традиција вофранцуската архитектура; Ардуен потоа ја наследил неговата збирка на планови и нацрти и го присвоил неговото прочуено име. Учел и одЛиберал Бриан, архитектот на болницата на кралските ветерани во Париз, нереченаLes Invalides(„Инвалидски дом“). Ардоен Мансар станал главен архитект наЛуј XIV, најпрвин доградувајќи го кралскиотдворец Сен Жермен ан Ле, а потоаВерсајод1675. Тогаш станал и Надзорник наЗградите на кралот(surintendant des Bâtiments du Roi). Ги проектирал сите додатоци, проширувања и преградувања воВерсајза кралот, меѓу кои и северното и јужното крило, Кралската капела (соРобер де Кот, 1710), и славнатаСала на огледалатаукрасена одШарл Ле Бренкако негов соработник. Вон потесниот дворец, негови дела се иГолемиот ТријанониОранжеријата, како и споредните кралски згради недалеку од овде, како дворецотМарли(започнат 1679).
Меѓу неговите најпознати дела во Париз се мостотПон Ројал, цркватаСен Рош, големата засводена кралска капелаEglise du Domeпосветена на св. Луј во болницата „Инвалидски дом“ (проект. 1680),Плоштадот на победите(1684–86) проследен од плоштадотВандом(1690). Речиси сите овие дела имаат оставено силна трага врз карактерот наПаризи лесно можат да се видат од денешниот турист.
Заради неговата највисока позиција, Мансар мал прилика да ги гради најважните споменици во неговото време, и да воспостави стилот за воздржаната подоцнежнабарокна архитектура, реформирана со академски детали, со влијание дури до Санкт Петербург и Цариград. Од друга страна, големиот број на неговиот помошен персонал предизвикува критики дека тој бил помалку од директно одговорен за делата градени во негово име.
Ардуен Мансар се смета за еден од најважните европски архитекти одXVII век.
Мансар ја користелмансардата, именувана по неговиот претходник, во дворецот Дампје ан Ивлин, изграден завојводата од Шеврејз, зетот наЖан Батист Колбер, патрон во центарот на дворот наЛуј XIV. Овој францускибарокендворец од скромна големина лежи зад убава ограда од ковано железо, окружен со главниот блок на неговите помошни згради, симетричен и поврзан со балустради. Традиционален француски елемент се силно издадените павиљони. Зад ова, централната оска се протега помеѓу некогашнитепартери, сега косена трева. Паркот со формално обликувана вода бил осмислен одАндре Ле Нотр. Ентериерите се раскошни. Заради неговата скромна големина, овој дворец нѝ дава можност да го споредиме стилот со другите дворци какоХет Ло.