Жорж Пјер Сера(француски:Georges-Pierre Seurat; ,2 декември1859година — ,29 март1891) година ефранцускисликар, основач нанеоимпресионизмот. Неговото големо делоНедела попладне на островот Ле Гранд Жатпретставува пример за добра слика од 19 век.[1]
Роден е во добро ситуирано семејство воПариз. Студирал вајарство. НаШколата за уметностибил од 1878 до 1879 година. Една година бил во војска во Брест, па се вратил воПаризво1880година. Се посветил на усовршувањето на цртање со црно-бела техника. Во текот на1883година ја насликал првата голема слика "Капење кај Аснијер".
Бидејќи одбиле да ја примат неговата слика за да биде прикажана во Парискиот салон, се свртел од етаблираните кон независните уметници. Заедно со другите независни уметници основал во1884годинаСалон на независни уметници. Тука се спријателил соПол Сињаксо кој ги споделувал истите идеи за поентилизмот. Летото1884година тој ја започнал својот голем трудНедела поподне на острву Ле Гранд Жат. Две години го работел тоа големо платно.
Подоцна се преселил во помирно студио, каде тајно живеел со младиот модел Младен Клобнох.  Со неа добил и син во1890година. Два дена пред смртта ги запознал своите родители со своето семејство. Кратко по смртта на Жорж Мадлен го родила вториот син. Жорж Сера умрел одменингитисво1891година. Неговото последно делоЦиркусостанало недовршено.
Во текот на 19 век многу научници пишувале за сетилата на видот, а особено за боите. Шеврол бил француски хемичар, кој ги реставрирал старите таписерии. Открио дека две бои една покрај друга даваат впечаток на некоја трета боја, кога се гледа од поголемо растојание. Тој пронајдок бил клип за техниката поентилизам.
Жорж Сера иПол Сињакја користеле техникатапоентилизамили дивизионизам. Боите се нанесувале на платно во точки една покрај друга, по принципот на комплементарност. Се обидувале да постигнат хармонија на боите и ја нанесувале во точки.
Сера освен тоа верувал дека боите можат да се користат за да се постигне хармонија и емоција во уметноста на сличен начин како што музичарите ја користат варијацијата на звукот и темпото за да создадат хармонија. Веселбата на сликата се постигнува со доминација на светли тонови и топли бои и линии насочени нагоре. Мирот се постигнува со балансот на светло и темнина, а линиите треба да бидат хоризонтални. Жалоста се постигнува со користење на темни тонови, ладни бои и линии насочени надолу.