по период:Претсократовска·АнтичкаСредновековна·РенесанснаНововековна·Современапо век:XVII·XVIII·XIX·XX·XXI век
Западната филозофијае целокупноста нафилозофскатамисла и дело на западниот свет. Поимот е географски и историски определен. Она што го нарекуваме западна филозофска мисла најчесто се однесува на филозофијата вохеленскиот период, врз која се темелат понатамошните филозофски размисли наевропскиотисеверноамериканскиот континент. Земајќи предвид за односите на Хелада со источните цивилизации, како и современата состојба на светот, каде истокот е под влијание на западот, тешко е да се одредат границите на западната филозофска мисла. Во таа смисла, поимот се однесува на онаа филозофија која се предава на универзитетите воЕвропа,СевернаиЈужна Америка,Австралијаи делови одАзија.
Поделбата и развојот на западната мисла е најчесто условена од универзитетските студии низ светот и изгледа вака:хеленско-римската филозофијакоја го опфаќа периодот наантикатасѐ до падот наРимското Царство;средновековнатаивизантиската филозофија, кои се јавуваат воЗападнаиИсточна Европа, соодветно;нововековната филозофијаво XV век која кулминира со филозофијата напросветителствотово XVIII век; и конечносовремената филозофијакоја е грубо поделена наконтиненталнаианалитичкаструја.
Во античкиот период во обемот на филозофијата спаѓале мноштво појави кои денес ги сметаме за научни, а во средниот век филозофијата се занимавала со проблеми натеологијата, односно религијата, поконкретнохристијанството. Денес, во доминантните западни филозофски струи, филозофијата инаку се толкува. Во аналитичката традиција филозофијата се занимава исклучиво со науката, нејзиното логичко верификување и унапредување, додека во континенталната традиција таа е повеќе мета-задача на разгледување и вреднување на сите човекови појави.
Јазикот како главно средство за развивање на човечката мисла е тесно поврзан со филозофијата, така во западниот свет,старогрчкиотилатинскиот јазиксе јазици кои најчесто се поврзуваат со западната мисла. Мислители кои пишувале на овие јазици кои и денес се предмет на филозофско и лингвистичко толкување се: старогрчките филозофиПлатониАристотел, римскиот говорникКикерон, средновековните мислителиАвгустиниТома Аквински, британскиот државник и филозофФренсис Бекон, холанѓанецотБарух Спинозаитн. Во последните неколку векови во западниот светгерманскиот,францускиотианглискиот јазиксе јавуваат како замена на латинскиот јазик. Доминатноста на овие јазици тесно се поврзува со влијанието на  филозофите кои пишуваат на овие јазици. Најистакнати филозофи и филозофски школи кои се поврзуваат со овие јазици се:Рене Декарт,англиските емпиристи, филозофите нагерманскиот идеализамкакоИмануел КантиГ.Ф.Х. Хегел,егзистенцијалистите,Лудвиг Витгенштајн,Бертранд Раселитн.
Се смета дека западната филозофија се јавува воСтара Грција, со мислата на т.н.претсократовци. Со овој поим се означува период на несинтетизирано знаење, на меѓата помеѓу науката, митологијата и филозофијата. Овие мислители се занимаваат со прашањето за праосновата на светот или „архето“.ТалесодМилет, според многумина првиот вистински филозоф, смета дека водата е основа на светот, додекаАнаксимандариАнаксименсметаат дека основата е ајперонот (неограниченото) и воздухот, соодветно. Питагора смета дека бројот е во основата на се, додека Демокрит зборува за најмалата неделива честичка на сето постојно, која ја нарекува „атом“.
Првиот голем филозоф во историјата чија мисла отвора пат за првите филозофски системи еСократ. Тој одбивал да ја запише својата мисла, шетајќи по улиците на Атина ширејќи животна мудрост. По неговата смрт, неговиот ученикПлатонрешава да ја систематизира, дополни, усоврши и промовира мислата на Сократ. Платон ја отвора првата школа на западниот свет, нареченаАкадемија. Платон создава филозофски систем во кој преовладува она што тој го нарекуватеорија на идеите. Според него сетилно-достапниот свет е само слика на совршениот, вечен свет на идеите, кои се своевиден образец на сѐ што постои. Овие форми кои ги осознаваме исклучиво преку умот се како некој вид калап на поединечните нешта кои ги сретнуваме во светот. Платоновата мисла е изложена во форма надијалозипомеѓу Сократ и некој Атињанин кој се сметал за експерт на некоја област. Платоновите дијалози отвораат широк спектар на теми, од љубовта и убавината, до разгледби за политиката, науката, јазикот итн.
Аристотел е најпрочуениот ученик на Платон, и вториот филозоф од античкиот свет кој нуди оригинален мисловен систем. Аристотеловите дела кои ни се нам достапни очигледно се пишувани за потесна публика, па се одликуваат со сув, несликовит, аргументативен стил, за разлика од Платоновите далеку попристапни дијалози. Аристотел е создавач налогиката, која останува главен алат на филозофите до денес, а пишува и заетички,политичкии научни прашања. Истовремено, Аристотел е еден од првитеприродонаучници, создавајќи гиботаниката,зоологијатаифизиката. Неговиот природонаучен светоглед се одразува и во неговата филозофска мисла, во која ја нагласува примарноста на сетилниот свет, која како вистински научник ја анализира, прочува и истражува.