Збогум, Румелија
Збогум, Румелија[1] (турски: Elveda Rumeli) — турска серија снимена во Македонија (Битола) во режија на Сердар Акар, а произведена од Адам филм од Турција и Сектор филм од Македонија. На овој проект е анганжирана техничка и глумечка екипа од мешан состав од Турција и Македонија. Серијата се прикажувала од 20 септември 2007 до 19 октомври 2009 година на ATV-телевизија, Турција. Во Македонија се прикажувала на телевизија „Сител“ во 2015 година.
Македонско озвучување: Ѓокица Лукаревски, Душица Стојановска, Бедија Беговска, Сузан Акбелге, Гоце Тодоровски, Ванчо Петрушевски, Зорица Панчиќ, Владо Дојчиновски, Елизабета Клинчаревска-Младеновска, Сашка Димитровска, Љупчо Ангеловски, Дарко Велиќ, Бојан Велевски, Кристина Ласовска и Александар Велјановски.
Улоги
[уреди | уреди извор]Надворешни врски
[уреди | уреди извор]- Збогум, Румелија на Семрежната филмска база на податоци (англиски)
- ↑ Се сретнува и како „Збогум Румелија“, но правописно е со запирка — Збогум, Румелија