Звонко Богдан
Звонко Богдан (р. 5 јануари 1942 во Сомбор) е истакнат изведувач на народни тамбурашки и староградски песни од Војводина, Србија. Освен тоа што е славен пејач, тој е и композитор, сликар и џокеј, и ужива углед на боемство и отменост. Живеел во Виена за време на 1990-тите години, и се вратил во Војводина по падот на Слободан Милошевиќ. Сега живее во Суботица.
Животопис
[уреди | уреди извор]Звонко Богдан е роден во Сомбор, кој во тоа време бил под унгарска окупација (во Втората светска војна), во семејство Буњевци.
Пее како негови така и традиционални песни (особено буњевски) во придружба на тамбураши. Некои од песните ги компонирал самиот (како Хеј салаши на северу Бачке). Има и песни на унгарски и ромски.
На неговите изведби го придружуваат ансамблите „Тамбурашки оркестар Јанике Балажа“ од Војводина и „Загребачки тамбураши“ од Хрватска. Звонко Богдан е сѐ уште многу активен и изведува во Србија и Хрватска, како и ширум светот каде живеат луѓе од тие краишта.
Некои од неговите најпопуларни песни се:
- „Хеј салаши на северу Бачке“
- „Осам тамбураша с Петроварадина“
- „Већ одавно спремам свог мркова“
- „Не вреди плакати“
- „Говори се да ме вараш“
- „Крај језера једна кућа мала“
- „Фијакер стари“
- „Прошле су многе љубави“
- „Ко те има, тај те нема“
- „У Сомбору педесет и неке“
- „У тем Сомбору“
- „Купићу ти ципелице“
Дискографија
[уреди | уреди извор]- 1973: Звонко Богдан
- 1973: Бисери народне музике
- 1974: Звонко Богдан пева за Вас
- 1976: Што се боре мисли моје
- 1981: Звонко Богдан и тамбурашки оркестар Јанике Балажа
- 1984: Леголас
- 1980: Звонко Богдан
- 1984: Песме и песници
- 1990: Звонко Богдан
- 2001: Живот тече у лаганом ритму
- 2003: Раритети
- 2003: Успомене на време које се сигурно поновити неће (двојно ЦД)
- 2005: Звонко Богдан - Највећи хитови
- 2012: Звонко Богдан - Ова писма рефрен нема
Музика
[уреди | уреди извор]- Не можете да ја чуете снимката? Видете помош со снимки.