Земјовидна планета
Изглед
Земјовиднa планетa (наречени и „терестријалнa планетa“) — планета со особености и услови за живот слични на оние на Земјата. Во нашиот Сончев Систем, за земјодивни се сметаат четирите внатрешни планети: Меркур, Венера, Земјата и Марс. затоа што тие имаат карпеста површина, слична како онаа на Земјата. Планетите: Венера, Земја и Марс имаат атмосферска обвивка, а додека површината на Меркур е слична како онаа на Месечината, односно нема атмосферска обвивка.
Најпознат близок планетарен систем со земјовидни планети е TRAPPIST-1, оддалечен 39,5 светлосни години (12,1 парсеци) од нашето Сонце.