Златибор
Изглед
Златибор ( Serbian Cyrillic pronounced [zlǎtibɔːr] ) е планински регион сместен во западниот дел на Србија .
Меѓу најпопуларните места во Србија за туризам, главните атракции на Златибор вклучуваат здравствен туризам, скијање и пешачење.[1] Најголемиот град во регионот е Ужице - сместен во подножјето на планината - додека поголемиот дел од областа припаѓа на општината Чајетина. Градот Златибор се менувал со текот на годините од група викендички на урбана локација со разновидни погодности. Ски-центарот Торник се наоѓа во областа.
Регионот Златибор е поделен на две општини, Чајетина и Ужице, додека двете се наоѓаат во областа Златибор . Пругата Белград-Бар поминува низ Златибор.
Историја
[уреди | уреди извор]- ↑ „Zlatibor Pride Anniversary - 120 Years of Tourism“. Tourist Organization of Zlatibor. Посетено на 2016-01-19.