Знамето наФранција(француски:drapeau tricolore,drapeau françaisилиles couleurs) е официјалното знаме на оваа европска држава. Знамето е познато какофранцуски триколорили само какотриколор. Знамето е составено од три еднакви вертикални ленти во сина, бела и црвена боја.
Сината и црвена боја се традиционални бои наПаризкои и денес се користат на парискиот грб. Сината се поврзува соСвети Мартин Турски, додека црвената соСвети Денис. Белата боја се сметала за традиционална француска боја и била нарекувана „античка француска боја“. Белата боја била додадена на револуционерните бои (црвена и сина) и се создал триколорот.[2]
Француските училишта ги учат децата дека секоја боја претставува слој од стариот режим: белата е симболизам за свештеништвото, црвената за благородниците и сината за буржуазијата.