Зона Замфирова (филм)
Зона Замфирова е српски филм од 2002 година кој претставува љубовна приказна меѓу членовите на различни општествени слоеви, кујунџијата Мане (Војин Четковиќ) и богатата ќерка Зона (Катарина Радивојевиќ), сместена во амбиентот на Ниш од крајот на 19 век.[1]
Замислен многу амбициозно, филмот ги надмина сите очекувања во поглед на гледаноста и заработката, а според некои извори станал и најгледаниот српски филм на сите времиња.[2]
Филмот бил премиерно прикажан на 31 октомври 2002 година во Белград.[3]
Синопсис
[уреди | уреди извор]Филмот ја следи судбината на хероината Зона, ќерка на чорбаџија која е вљубена во кујунџијата Мане. Кога тетка Дока ја бара раката на Зона за Мане, тој е одбиен и повреден до смрт. Тој се одмаздува и неговата одмазда директно влијае на угледот на Зона... Но, љубовта знае како да ги надмине сите препреки и двајца љубовници наоѓаат начини да се спојат...[1]
Улоги
[уреди | уреди извор]За филмот
[уреди | уреди извор]Зона Замфирова е најгледаниот српски филм од 2002 година, со 1.082.052 гледачи во српските кина.[4] Филмот е снимен во формат 16:9, а издаден е примерок од филмот 4:3, специјално за телевизија. Филмот има 5,1 Dolby Digital звук.
Филмот е снимен од 18 јуни до 22 јули 2002 година во Ниш, Пирот и Сокобања.
Награди
[уреди | уреди извор]- Наградата за најдобар Глумечки пар на годината, по избор на читателите на ТВ Новости, ја добија Катарина Радивојевиќ за улогата на Зона и Војин Четковиќ за улогата на Мане на Филмските средби во Ниш во 2003 година.[5]
ДВД издание
[уреди | уреди извор]ДВД изданието на филмот беше објавено на 1 октомври 2003 година. Содржи посебни додатоци, како што се: Избор на сцени, доживувања од снимањето, трејлер, интервјуа со режисерот и глумците, фотогалерија, репортажа од премиерата на филмот во Сава Центар и музички спотови.
Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ 1,0 1,1 „Зона Замфирова“. Филмски центар Србије. Архивирано од изворникот на 2022-02-18. Посетено на 30 јануари 2021.
- ↑ „VOJIN ĆETKOVIĆ je morao da uradi OVO da bi igrao u filmu ZONA ZAMFIROVA“. Filmitv. Посетено на 31 јануари 2021.
- ↑ „Најављена београдска премијера филма "Зона Замфирова" Здравка Шотре - Први нишки филм“. Глас јавности. Архивирано од изворникот на 2022-06-16. Посетено на 31 јануари 2021.
- ↑ Utrkivanje blokbasteraПредлошка:Ботовски наслов
- ↑ „Katarina Radivojević“. story.rs. Архивирано од изворникот на 22 јули 2014. Посетено на 21 февруари 2014.
Надворешни врски
[уреди | уреди извор]- Зона Замфирова на веб-страницата IMDb (јазик: англиски)
- Бугарска страница на љубителите на овој филм[мртва врска][мртва врска][ <span title="">мртов линк</span> ]