Зуица Лазова
Зуица Лазова (р. 31 октомври 1974 во Штип) — македонска фолк пејачка.
Животопис
[уреди | уреди извор]Лазова е родена во Штип. Нејзините родители, Донка и Ристо починале за време на нејзината младост.[1] Таа работи како учител по хармоника во музичкото училиште во Скопје. Мажена е за познатиот македонски фолк пејач Наум Петрески со кого живеат во Скопје и со кого имаат две деца - Македонка и Стефан.[2] Покрај музиката, таа е позната и како водителка на телевизиската емисија „Зајди зајди“, која се прикажува на телевизијата „Алфа“.
Музичка кариера
[уреди | уреди извор]Лазова учествувала на фестивали за традиционални песни во Македонија, како на пример, „Валандово“, „Цветници“, „Охрид фест“,[3] „Низа“ и „Роса“,[4] а учествувала на фестивали и во Бугарија. Заедно со други македонски исполнители, Лазова е наградувана на фестивалот „Пирин фест“. Најпозната нејзина песна е „Утринска коба“ која била избрана и за песна на годината.[5]
Во 2015 година, заедно со Наум Петрески, Лазова го издала албумот со староградски песни „Незаборав“.[1]
Спотови
[уреди | уреди извор]Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ 1,0 1,1 „Построга сум како родител отколку како професор“, Антена, број 877, 17 април 2015, стр. 4-5.
- ↑ „Зуица и Наум ќе градат куќа во Припор“. Утрински Весник. 13 декември 2006. Архивирано од изворникот на 2022-06-14. Посетено на 2011-06-22.
- ↑ „Биба Додева и Зуица Лазова најдобри за публиката“. Дневник. Посетено на 2011-06-22.[мртва врска]
- ↑ „Седум години фестивал „Роса" на 1 декември“. Утрински Весник. 28 ноември 2006. Архивирано од изворникот на 2023-09-01. Посетено на 2011-06-22.
- ↑ „"Утринска коба" на Зуица Лазова прогласена за фолк-хит на годината“. Дневник. Архивирано од изворникот на 2016-03-04. Посетено на 2011-06-22.
Надворешни врски
[уреди | уреди извор]- Утринска коба - изведба со Џорлев
- Тиквешка елегија - дует со Наум Петрески
- Податоци за изданија Архивирано на 21 октомври 2021 г. евидентирани од ВБУ Музички Регистар.
- Zuica Lazova & Grupa Cardak - Utrinska koba