Ивица Брчиоски
Изглед
Ивица Брчиоски - рок-гитарист, член на групата „Ареа“.
Животопис
[уреди | уреди извор]Ивица Брчиоски е роден во Гостивар каде на прославата на матурата ја запознал Ружица Милошеска. Тогаш започнала нивната долга врска, која подоцна ја озакониле со брак. Двајцата ја имаат ќерката Елена. Покрај музичката кариера, во текот на 10 години, Ивица работел во Основниот суд во Гостивар.[1]
Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ Андријана Андова, „Љубовната приказна ни почна на матурската вечер“, Антена, број 839, 25.7.2014, стр. 5.