Илија Филиповски
Изглед
Илија Филиповски (р. 4 април 1991, Скопје) — македонски виолинист и музичар, кој е дел од Група Маестро.
Животопис
[уреди | уреди извор]Филиповски е роден во Скопје во 1991 година. Почнува да свири на виолина од својата најрана возраст. Својата кариета ја започнува во емисијата "Зајди зајди", каде беше дел од оркестарот под раководство на Милан Завков, која се емитуваше редици години наназад. Тој бил дел од оркестарот на фестивалите "Фолк Фест Валандово" и "Цветници". Дел е од оркестарот на Националниот ансамбл "Танец" каде одржуваат концерти на различни делови од светот. Од 2012 година е дел од Група Маестро каде настапуваат на разни свечености, концерти и настани.