Портал: „Стар Рим“
Император(лат.: Imperator) еримскатитула која првично претставувала еквивалент на титулатакомандантза време наРимската Република[1]. Подоцна оваа титула станала дел од целосното име на римските цареви, како дел од нивниоткогномен(прекар).
Англискиот зборemperorпотекнува токму од латинскиот збор "imperator", добиен прекуфранцускататранскрипцијаempereur. Не постои директен латински еквивалент на англискиот зборemperor, сепак - римските цареви вообичаено користеле голема група на титули и позиции, наместо една единствена титула. Сепак, зборотimperatorимал релативно константен статус низ историјата како дел од титулите на римските владетели во текот напринципатот(principate) (изведен од принцепс ("princeps"), од што пак е изведена титулата принц воанглискиот јазик) идоминатот.
Женската форма на латинскиот збор "Imperator" е "Imperatrix", означувајќи женско владеење.