Индокина, илиИндокинески Полуостров—регионвојугоисточна Азија. Се протега отприлика источно одИндија, јужно одКина, со културни влијанија од обете земји - што го објаснува значењето на името (поконкретно Виетнам зел кинески влијанија, додека пак Камбоџа, Лаос и Тајланд зеле индиски).
Индокина се состои од териториите на следниве земји:
Главната религија во овој регион етеравадскиотихинајанскиотбудизмот.Махајанскиотбудизам преовладува во Виетнам, додека Малезија е повеќерелигиска нација, кадеисламоте главната вера, а главни малцинства себудистите,хиндуиститеихристијаните.