– наЕвропскиот континент(светлозелено и сиво)– воЕвропската Унија(светлозелено)  —  [Легенда]
– наЕвропскиот континент(светлозелено и сиво)– воЕвропската Унија(светлозелено)  —  [Легенда]
Република Ирска(ирски:Poblacht nah Éireann,англиски:Republic of Ireland) е официјалниот „опис“ (како што е дефинирано со ирскиот закон) на независната држава што покрива приближно пет шестини од островотИрскакој се наоѓа релативно блиску до северозападниот брег наЕвропа. Република Ирска е најзападната држава наЕвропската Унијаи има развиена економија и население од приближно четири милиони жители. Според ирскиот устав, официјалното име на земјата е едноставно Ирска (на ирски: Éire, на англиски: Ireland).Главен градна Ирска еДаблин.
Останата шестина од островот Ирска е позната какоСеверна Ирскаи претставува дел наОбединетото Кралство на Велика Британија и Северна Ирска.
Ирска епарламентарнарепубликакоја своја основа наоѓа воУставоткој бил усвоен во1937година.
Парламентот (Oireachtas) е формиран од Претседателот и од два Дома: Дом на пратеници (Dail Eireann) и Сенат (Seanad Eirann).
Претседателот (Uachtaran na hEireann) управува со државата 7 години додека двата Дома можат да бидат избрани најдолго 5 години.
Ирскиот народ потекнува одкелтскитеплемиња кои се населиле на островот уште од древни времиња и успеале да дадат отпор против туѓите напади.
Првото познато населување на територијата на денешнаРепублика Ирскабило во околу8000 п.н.е., кога носителите намезолитната културасе населиле воВелика БританијаиЕвропа. Се смета дека тие се населиле по земјиште, односно во тоа време не постоел островотВелика Британија, туку бил дел од тлото на европскиот континент. Од нивното време, денеска има многу малку зачувано некои артефакти и е многу малку познато. Пд нив останале само археолошките објекти. Повеќе познанство има за нивните потомци, кои се населиле главно одПиринејскиот Полуостров. Од тоа неолит|неолитско време, во минатите векови биле отквиени разни споменици и гробници.
По пристигнувањето наСвети Патрикна островот во5 век,христијанствотозапочнало постепено да се проширува. Ирска со текот на времето се претворила во центар на манастирскиот живот на монасите. Подоцна, Ирска изиграла голема улога за распространувањето на христјанството низЕвропа. Според една легенда,Свети Патрикги прогонилзмиитеод островот
Во околу800година бил даден почетокот навикинскатаинвазија во Ирска. Во1169година бил даден почетокот на норманското управување на чело со графотРичард Стронгбој. Подоцна, со државата владеелеангличаните. Во времето нареформацијата, избувнале повеќе немири и востанија од1534до1691година. Во текот на тој период, англичаните провеле политика на колонизирање на ирските територии, населувајќи се голем број на англиски и шкотски протестанти.
Во1613година, 85% од вклупниот број на население секатолици. Но, тие го изгубиле мнозинството си во парламентот. Кон крајот на векот, официјално им било забрането да бидат дел од парламентарните групи. Политичката власт преминала во рацете наангликанците, додека католичкото општество било изложено на големадискриминација. Во1801година бил укинат парламентот, и Ирска станала дел одОбединетото кралствоВелика Британијаи Ирска. Во текот на1829година, католиците добиле право да бидат избирани во парламентот, но нивните права биле значително намалени.
Во текот на19 век, Ирската парламентарна партија започнала политичка кампања за добивање наавтономија. Таа во голема мера постигнала успех, но со започнувањето наПрвата светска војнаистата била укината. Во1922година, по Ирската војна за независност, 26 од 32 грофовии се оделиле од Обединетото кралство, образувајќи Ирска слободна држава која од1948година се нарекуваРепублика Ирска. Останатите грофовии остануваат во составот на Обединетото кралство, под иметоСеверна Ирска.
Република Ирска единствен сосед и еСеверна Ирскакоја припаѓа наОбединетото Кралство. Западно од Република Ирска се наоѓаАтлантскиот Океан, на североистокСеверниот канал, а на истокИрското Море. Климата во Република Ирска е умерена.
Ирска е првостепено поделена на 4 главни покраини. Кои понатаму се делат нагрофовии.
Според последната анкета која била спроведена во 2005 година од страна на Евробарометар[6], 73% од населението на Ирска рекле дека постои Бог и дека веруваат во него, 22% рекле дека веруваат дека постои некоја друга натприродна сила и 4 % рекле дека не веруваат ниту во Бог ниту во некоја друга сила.