Источна Франкија— кралство кое му припаднало наЛудвиг Германскисо Верденскиот договор во 843 година. Тоа било претходник наСветото Римско Царство.
Поделбата исток-запад, наметната одгерманско-латинскиотјазичен расцеп, „постепено се зацврстил со создавањето на посебни кралства“,[1]со тоа што Источна Франкија станалаКралство Германија, аЗападна ФранкијастаналаКралство Франкија.[2][3]
Поимотorientalis Franciaпрвично се однесувал наФранконија, аorientales Franciна нејзините жители, етничкиФранкикои живеат источно од Рајна. Употребата на поимот во поширока смисла, за означување на источното кралство, било новина на дворот на Лудвиг Германски. Бидејќи Источна Франкија може да се поистоветува со старата Австразија, срцето на Франките, Лудвиговиот изборот на поимот укажува на неговите амбиции.[4]За време на неговиот внук,Арнулф Корушки, терминологијата во голема мера била исфрлена и кралството, кога се нарекувало по име, било едноставноФранкија.[5]
Во август 843 година, по три години граѓанска војна и по смртта на царотЛудвиг Побожниотна 20 јуни 840 година,Верденскиот договорго потпишале неговите тројца синови и наследници. Поделбата на земјите главно се засновала по рекитеМеза,Шелда,СанаиРона. Додека најстариот синЛотар Iја задржал царската титула и кралствотоСредна Франкија,Карло Ќелавиотја добилЗападна Франкија, а Лудвиг Германски го добил источниот дел од земјите каде што најмногу се зборувало германски:Војводството Саксонија,Австразија,Алеманија,Војводството БаваријаиКаринтскиот марш.
Современиот источнофранцускиAnnales Fuldensesго опишува кралството како „поделено на три“ и дека Лудвиг „го добил источниот дел“.[6]ЗападнофранкискиотAnnales Bertinianiго опишува опфатот на Лудвиговите земји како: „кога се извршила поделбата, Лудвиг ја добил целата земја зад Рајна, а од оваа страна на Рајна градовите Спајер, Вормс и Мајнц со нивните окрузи“.[7]Кралството Западна Франкија му припаднала на помладиот полубрат на Луј, Чарлс Ќелавиот, а меѓу нивните домени кралството Централна Франкија, кое ја вклучуваше Италија, му беше дадено на нивниот постар брат, императорот Лотар I.
Додека Источна Франкија содржела околу една третина од традиционалната франка заднина на Австразија, остатокот главно се состоел од земји припоени кон Франкската империја помеѓу петтиот и осмиот век.[8]Ова ги вклучувало војводствата Аламани, Баварија, Саксонија иТирингија, како и северните и источните маршеви со Данците и Словените. Современиот хроничар Реџино од Прум напишал дека „различните народи“ (diversae nationes populorum) од источна Франкија, кои претежно зборуваат германски и словенски јазици, можат „да се разликуваат еден од друг по раса, обичаи, јазик и закони“ (genere moribus lingua legibus) .[8][9]
Регалијата на Каролиншката империја ја подели Луј Побожниот на неговата смртна постела меѓу неговите два верни синови, Чарлс Ќелавиот и Лотар. Луј Германецот, тогаш во бунт, не добил ниту еден од крунските накит или литургиските книги поврзани со каролиншкото кралство. Така симболите и ритуалите на источнофранкското кралство биле создадени почнувајќи од нула.[8]
Од рано, кралството Источна Франкија имаше поформализиран поим за кралски избори од Западна Франкија. Околу 900 година, за приватна публика била напишана литургија (ордо) за крунисување на крал, наречена рана германска ордо. Таа бараше од круната да го праша „назначениот принц“ (princeps designatus) дали е подготвен да ја брани црквата и народот, а потоа да се заврти и да го праша народот дали се подготвени да му бидат подложни на принцот и да ги почитуваат неговите закони . Вториот потоа извика: „Фиат,фиат!“ (Нека биде! ), чин кој подоцна стана познат како „Исповед“. Ова е најраното познатоордоза крунисување со исповед во него, а подоцна било вклучено во влијателниотPontificale Romano-Germanicum.[10]
Во јуни 888 г Кралот Арнулф од Корушка свикал совет воМајнц. Присутни беа тројца архиепископи на источното француско кралство -Вилберт од Келн,Литберт од МајнциРатбод од Трир- и западнофранцуските архиепископи на Ремс (Фулк) и Руан (Јохан I), заедно со епископитена БовеиНојон. СпоредВалтер Улман, присуството на Западните Франки се должи на „неплодната црковна мисла“ на Истокот, а соборот продолжил да ги усвојува западнофранкиските идеи за царската светост и помазание . Тоа беше „првата фаза во процесот на асимилација на двете половини од каролиншкото наследство“.[10]На вториот црковен собор во Требур во 895 година, прелатите изјавиле дека Арнулф бил избран од Бога, а не од луѓе, а Арнулф за возврат се заколнал дека ќе ја брани црквата и нејзините привилегии против сите нејзини непријатели. Кога Арнулф починал во 899 г. , неговиот малолетен син Луј IV бил крунисан, но не и помазан и ставен под старателство на надбискупотХат I од Мајнц. Крунисувањето на Луис беше прво во германската историја. Кога Луј умре на крајот на септември 911 година. , војводата Конрад I, тогашвојвода од Франконија, бил избран да го замени на 10 Ноември и тој стана првиот германски крал кој добил помазание.[10]
Трите основни услуги што манастирите можеле да му ги должат на суверенот во кралствата на Франките биле воена служба, годишна донација на пари или труд и молитви за кралското семејство и кралството. Збирно, тие беа познати под техничкиот терминservitium regis(„служба на кралот“).[11]Според доказите наNotitia de servitio monasteriorum, списокот на манастири и услугите што тие ги должеле, составен околу 817 година, товарот на воената и паричната служба бил потежок во западна Франкија отколку во источна Франкија. Само четири манастири наведени како „надвор од Рајна“ (ултра Ренум) ги должат овие услуги:Лорш,Шутерн,МондзеиТегернце.[12]