Исланд—островска држававосеверниотдел наАтлантскиот Океан. Се наоѓа северозападно одВелика Британија, до самиотСеверен Поларник(површина 102.819 км2; 322.000 жит). Карактеристични за Исланд сегејзеритеивулканите(Хекла,КванаталсхнукириЕрајвајекидл). На север од земјата се наоѓаат многубројнифјордови.Главен градеРејкјавик. Други градови:Акирејри,Исафјердир,КеплавикиСиглифјердир. Најблиски прекуморски соседи:Гренланд,Норвешка,Фарските ОстровииШкотска.
Првите доселеници на островот билеВикинзитево текот на 9 век. Првиот доселеник кој останал да живее трајно на Исланд билИнголфур Арнарсон. Во 930 година бил организиран првиот парламент (алтинг), најстар во континуитет на светот. Во текот на14 векземјата паднала под власта наДанска, која дури во1918година му ја признала на Исланд независноста, иако формално сè уште под данската круна.
Во1944година Исланд била прогласена за република. За време наВтората светска војна,САДиВелика Британијаја окупирале земјата, иако Исланд уште од почетокот бил на страната на сојузниците. Во1956година Исланд побаралСАДда ја евакуираат својата војска. Откако во1972година Исланд ја проширил зоната на територијалните води од 5,5 на 370 км, избувнала т.н. „Рибарска војна“ со В. Британија, која завршила во1976, по признавањето наЛондонна новите граници.
Висорамнина (400 до 800 м) со вулканско потекло, највисок врвЕрајвајекидл, 2.119 м. Од 140 вулкани, 26 се активни (Гримсвотн, Лаки, Хекла...). Над 13.000 км2се покриени соледници, од кои најголемиотВатнајекидлзафаќа 8.460 км2. Забележлива е присутноста и на голем број гејзeри, од кои најсилниот исфрла вода до 100 м височина. Хидрографија: реки –Нордирау,Тјоурсау,Квитау; езера –Ми,Тоурис,Тингвадла,Квитаур. Клима: во јужните области влажна атлантска со свежи лета и благи зими, а во внатрешноста супполарна.
Исланд е парламентарна република. Парламентот се нарекуваалтинг, а негов претседател еГудбјартур Ханесон. Претседател на републиката еОлафур Рагнар Гримсон, а премиер еЈохана Сигурдардотир.
Етнички состав: Исланѓани 94%,Полјаци2,83%. Писменост: 100%. Јазици:исландски(службен),норвешки,англиски. Парична единица:исландска крона.
Религија во Исланд со населувањето на островот била нордиска во времето наВикинзите(874-1000). Подоцна, нацијата станала полухристијанска, а потоа целосно била христијанизирана. Во моментов, населението најголемиот дел од населението елутеранско. Сепак постојат и помали религиозни заедници[1]
Реформацијатаречиси сосема ја потчинилаКатоличката цркваво Исланд. Двајца месни жители,Одур ГотскалсониГисур Еинарсонстанале ученици наМартин Лутер, а подоцна и негови следбеници на овие простори, особено откакоКристијан III од ДанскаЛутеранството ја прогласил како официјална религија на тероторијата на целото царство. Сепак, спроведувањето на реформацијата била проследена од националистички отпор која ескалирала скоро до точката на граѓанска војна.Џон АрсониОгмундур Палсон, католички епископи, се спротивиле на напорите на Кристијан III. Огмундур бил депортиран од страна на данските функционери во1541. Отпорот завршил во1550, кога Џон Арсон и неговите два сина биле обезглавени на7 ноември1550година. Католичката црква во Исланд била формирана на8 декември1855година под иметоАпостолска Префектура на Северниот Пол(Praefectura Apostolica Poli Arctici). Неколку години подоцна, два француски свештеници Бернар (1821-1895) иЖан Батист Будоен(1831-1875) се населиле во Исланд во1857односно1858. Сепак нивната мисија била донекаде неуспешна. Иако католичкото население останува како мал процент од вкупното население на островот, процентот бил зголемен од околу 450 во1950до 5590 во2004година, за кое време од вкупното население се зголеми од 140 000 на 290 000.
Денеска, 81% од населението на Исланд се членови наЛутеранскатаисландска црква, 2,4% на Слободната црква во Рејкавик, 0,9% Независни Баптисти, 2,5%римокатолициитн.
Аграрна земја во која риболовот (флота од над 1.000 бродови) и индустриската преработка нарибатасе главни стопански дејности, напоредно со бродоградбата. Се одгледуваат компири, репка и во стаклени градини цвеќе и овошје, а во сточарствотоговеда,овциикоњи. Располага со значајнахидроенергијаигеотермална енергија.
Со воведувањето нахристијанствотово почетокот на11 век, во земјата започнала да се користилатиницата. Првите книжевни дела се генеалошки стебла и закони, напоредно со преведените религиозни текстови. Во12 векбиле создадени првите дела со историска тематика –Книга за ИсланѓанитеиКнига за доселувањето. Нешто подоцна биле создадени и првите саги (за норвешките кралеви), највредниот исландски придонес во светската литература.
Во13 векбиле комплетирани главните исландски книжевни дела Помладата и Постарата Еда, напоредно со крајот на скалдичката поезија која поети-пејачи ја создавале уште одXVIII век. Последните саги биле напишани во14 веки заменети со летописи. Меѓутоа, имтересот за сагите се обновил во17 веки литературата се збогатила со нови такви творби. Современите автори (почеток наXX век) ги прифатиле европските литературни текови и во исландската литература почнал да доминира романот, но не и драмското творештво кое било послабо застапено. Првиотисландски универзитете отворен во1911г. воРејкјавик. Во рамките на универзитетот работи иинститутот Арни Магнусон.