Историја на Франција
Праисториска ФранцијаГалијаРимска ГалијаФранкиМеровинзи
КаролинзиКапетинска династијаДинастија ВалоаДинастија БурбониФранцуска револуција
Прва Француска РепубликаНационален конвентФранцуска директоријаФранцуско конзулствоПрво Француско ЦарствоБурбонска реставрацијаЈулска револуцијаЈулска монархијаФранцуска револуција 1848Второ Француско ЦарствоТрета Француска РепубликаПариска комуна
Вишиевска ФранцијаПривремена влада на Француската РепубликаФранцуска унијаЧетврта Француска РепубликаФранцуска заедницаПетта Француска Република
СовременаФранцијаима скоро иста површина како и некогашниот регионГалијаво кој живееле некогашните древни келтски жителиГали. Римскиот државникГај Јулиј Цезарги покорил Галите во1 век п.н.е.и тогаш го присвоиле латинскиот јазик и култура а со тек на времето се формирал францускиот јазик кој денес ќе стане вториот доминантен јазик во светот.Од вториот до петтиот век Галите ја прифатиле христијанската вера. Традиционално,486година се смета за годината кога била создадена Француската држава. Создавањето ѝ се поврзува со завладувањето на голем дел одГалијаод страна наХлодовик I, крал наФранките.франкиската држава, а подоцнаФранцијае најстарата држава која била создадена воЕвропа. ИметоФранцијаза првпат се користи во1190година, кога кралотФилип II Августзапочнал да го употребува терминотrex Francieнамесоrex Francorum. ИметоФранцијадоаѓа одFrancieкое во9 векбило користено за да се именува франкиското кралство. Од1204година се користело иregnum Francieкое означува кралство на Франција.
Како прв народ којшто се поистоветува со денешните французи сеГалите. Галите се дел од големиот народ наКелтите, кои се оформиле северно одАлпите. Прватаархеолошкакултурана Келтите елатенската култураво првата половина на1 век п.н.е.Во околу500 п.н.е.,Келтитезапочнале да се преселуваат во четри насоки од своите родни места - назападисеверозапад, населувајќи ја целата територија на денешнаФранцијаиБританија; најугозапад, каде ја населиле денешнаШпанија, но не целата; најугоистоккелтски племиња стигнале доПанонија,Балканитеи дури доМала Азија; и најуг, каде келтските племиња дошле до голем конфликт со младатаРимска република. Во387 п.н.е.се одвила познатата битка кајреката Алијаво којаРимската републикабила поразена, но и покрај тоа што претрпиле пораз на ридотКапитол, војната во крајна сметка била на страната наРим. Оваа почетна историја наКелтитеиГалитедоведува до нивниот опис дека тие се воинствен народ.
Галите, под раководство наХанибалбиле завладеани од страна наРимското Царствово222 п.н.е.и во следните сто години римјаните стигнале и до јужните делови наГалија. Под притисок наРим, Галите многу бргу билелатинизирани. Некои села се претвориле во големи градови, кои постојат до ден денес.МарсилијаиНикеја, кои биле основани од страна на грчките колонијални групи во6 век п.н.е.се првите градови на денешнатаФранција, односноМарсејиНица. Од страна на римјаните пак, биле основани градовитеЛугдунум(Лион),Лутеција Парисиорум(Париз),Толоса(Тулуза),Турнакум(Турнеј). За изградба на градовите биле користени елементи од римската архитектура како згради,термиодноснобањи,арки,аквадукти,амфитеатри.
Веќе кон1 векзапочнала да се чувствува германскиот притисок кон Римското Царство.Октавијан Августпреземал големи дејства противгерманските племиња, поставувајќи голема војска покрај градотРениГалијаја користел како база за војните соГерманите. За првпат, посебна државаГалијабила формирана во260година, година кога римската државаф била опфатена со тешка економска криза. Римскиот генералПостумус, кој претходно не успеел да го заземе престолот воРим, создал своја држава во северна и централнаГалија, а како престолнина му служилаТреверорум. Тој управувал сè до269година, а бил наследен од страна наВикторинус(269-271) иТетрик(271-274). Оваа галска империја била ликвидирана од страна на римскиот царАурелијан.
Франкитесегермански народи нивната прататковина еСкандинавија. Слично како иКелтите, иГерманитево текот на своето постоење доживувале свој расцут, како резултат на кој започнале да се преселуваат. Во периодот од8 век п.н.е.до1 век п.н.е.тие ја населиле целата територија наСеверна Европа, прогонувајќи ги Келтите конјуг. Уште во109година, германските народиКимврииТевтонинавлегле воРимската република, напаѓајќи ги иГалите. Во9година, германските племиња го поразиле Римското Царство воТевтобуршката шума. Но одбраната на царството останала делотворна дури во4 век, кога многуГерманизапочнале да навлегуваат на територијата на Римското Царство и таму да се населуваат. Тие сепак во почетокот ја примаат римската власт и се согласиле да служат како гранична сила во заштита на царството. Таквите германски племиња од страна на Рим биле нарекувани „федерати“.
До4 век, Франките живееле насевероистокодРајна. Во тоа време, помеѓу Франките постоеле два вида на племенски сојузи:салиски, кој постојано минувал кон римската територија, ирипуарскикој останувал во околината на Рајна. По425година, Салиските Франки започнале да се преселуваат, но бргу биле застрашени од можна инвазија наХуните. Како федерати, тие помагале на големиот римски полковникАецијво битката против хунскиот водачАтилаво451година. По смртта наАтилаво453година и наАецијво454година, нивните дејства и напади немало кој да ги контролира. Во врска со таа битка, се споменува и првиот познат цар или крал на Франките по имеМеровех. Но најверојатно е дека тој бил водач на една примитивна држава и имал титула крал. Од овде може да се каже дека од451година била создадена франкиската држава чија престолнина билаТурнеј.
Династијата наМеровинзите(451-751) е првата франкиска династија. Нејзин најголем и најпознат претставник еХлодовик I, кој бил крал на Франките од482година до511година. Во486година тој ја уништил државата на Сијагриј, римски полковник кој честопати се обидувал околуПаризда формира тврдина на римската цивилизација. Во496година,Хлодовик Iја примилхристијанската вераод својата сопругаКлотилдаи го наложил христијанството врз ситеФранки. Во следните години следувале победа надАлеманитеиБургундите, но најзначајна победа му се припишува онаа надВизиготитево507година. Со оваа година тој го уништилТулуското царствонаВизиготите, кои побегнале конШпанија. Во тој период, франкиската држава била една од највлијателните воЕвропа.
По смртта наХлодовик I, кралството му било поделено помеѓу неговите синови, но со помош на силната војска која ја поседувале тие продолжиле со проширување на кралството. Обидот за обединување наХлотар Iбил неуспешен и по неговата смрт во561година кралството доживеало повторно разделување. Од него биле формирани нови четири држави:Австразијана север со престолнинаРемс,Неустријана запад со престолнинаПариз,Аквитанијана југозапад со престолнинаБордоиБургундијана југоисток со престолнинаОрлеан. Од7 векмеровиншките кралства започнале да слабеат во поглед на својата моќност. Власта во тие држави била заземена од страна на министри кои се нарекувалемајордоми. Со текот на времето, помеѓу овие министри започнало да се појавува конкурентност и соперништво. Мајордомот наАвстразија,Пипин IIуспеал да ги победиНеустријаиБургундијаво687година и да ги стави под негова надлежност. Така тој го обединил кралството, и покрај тоа што кралството се состоело од повеќе кралеви. Неговиот син,Карло Мартел(714-741) ја продолжил завојувачката политика, а во732година успешно се справил и соМаврите. Пред неговата смрт, тој го разделил кралството на своите синови. Од нив,Пипин IIIсе покажал како најспособен при раководството. Најважно од неговото владеење е тоа што тој се прогласил за крал и ја оформил династијата наКаролинзите.
Син наПипин IIIeКарло Велики(768-814), најпознатиот и најмоќниот крал нафранките. Во текот на своето владеење, тој водил војни соСаксонците(772-804),Лангобардите(774),Словените(789-812),Баварците(788) иАварите(791-802). Пред неговата смрт, Франкиската држава се простирила одАтлантскиот ОкеаниЛаманшдоРим,ЕлбаиПанонија. ОстровотБретањаостанал под власта наГалите. На југ, неговота држава се простирила доШпанијаи на исток доКартинија,Австрија,ДанскаиЧешка. Државата била разделена на 230 мали административни единични грофовии. Со графовиите управувале грофови кои имале законски и административни функции. Еден од најголемите успеси наКарло Великие неговото крунисувањето за император од страна на папатаЛав IIIна25 декември800година.Византија, која се наоѓала од другата страна на Европа ја признала оваа титула наКарло Велики.
Денешната француска историографија смета дека историјата на Франкиската држава е дел од историјата на денешнаФранција. Синот на Карло Велики еЛудвиг(814-840), кој како француски крал е познат под иметоЛуј I. СоВерденскиот договорпомеѓу неговите три сина, државата била разделена на три дела:Западнофранкиско кралствосо кое управувал Карло,Лотарингијасо Лотар иИсточнофранкиско кралствосоЛудвиг I. Од870година и договорот од Мерсен, бил даден почеток на кралствоФранција, кралствоГерманијаи кралствоИталија.
Западното франкиско кралствово времето на неговото постоење било значително помало за разлика од територијата на денешнаФранција. Кралството се простирало доРонаиМеза, на север опфаќала дел одФландрија.Бретањаповторно не бил во составот на државата. По смртта наШарл IIво877година, власта на Каролинзите ослабила. Бидејќи немал наследник, во888година графот наПариз, Одо се објавил за крал и на тој начин произлегол внатрешен конфликт помеѓу Робертините иКаролинзите. Во крајна сметка, Каролинзите ја зазеле власта во кралството во987година когаХуго Капетго тргнал од престолот последниот каролиншки кралЛуј Vи го означил почетокот на династијата наКапетингите. Оваа династија со кралството управувала сè до1848година.
За време на владеењето на династијата на Капетизите, власта воФранцијане била организирана како централистичка во лицето на кралот. Државата била разделена на дваесет грофовии и војводства, од кој најсилни билеАнжу,Аквитанија,Шампан,Тулуза,ФландријаиБургундија. Секој од овие месни владетели бил самостоен во политичкиот живот на грофовијата. Но, реалната кралска власт се простирала воПариз,ОрлеаниСанс. Првиот крал којшто успеал да ја зголеми својата власт и во други грофовии билЛуј VI(1008-1037), ставајќи ја под своја рака околината наПариз,Ил де Франс. Тој создал нов систем на кралско управување и се доближил до политиката напапата. Во тоа време, како резултат накрстоносните војни, започнало формирање на две француски етноси: северни и јужни французи. Една од целите за обединување наФранцијапод една власт на кралот било овие два народи да се преполоват во еден.
Слабото раководење на кралската власт воФранцијадовело до подпаѓање под надворешно влијание на француската територии. Во1066година, нормандскитевикинзизазелеАнглија. Во12 веквлијанието наАнглијасè повеќе започнало да се зголемува.Луј VII(1137-1180) се оженил заЕлеонора Аквитанска, наследничка на неколку области одЈужна Франција. Целта била тие земји да потпаднат под власта на францускиот крал. Но, по само некое време, тие се развеле и Елеонора се омажила за англискиот кралХенри II Плантагенат. Самиот тој по потекло водел одАнжувоФранција. Во периодот од1152до1154година, англичаните поседувале контрола на околу 50 % од вкупната територија наФранција. Под власта на францускиот крал биле само 35%, а останатите под власта на графот одТулуза. Во тој период започнале првите војни противАнглијаза обединување. Првата војна започнала во времето наФилип II Август(1180-1223) во1202година. Филип, англискиот крал го објавил за незаконски крал на француските земји и по тој начин го презел градот Руан. Во1214година, англичаните доживеале голем пораз од страна на Филип, зазимајќи голем дел од северните делови на Франција. Неговиот синЛуј VIIIна власт бил само три години, во периодот од1223до1226година, но успеал да ги присоедини кралските земјиПоату,Сентож,АвињониЛангдоккон француското кралство. Во времето наЛуј IX(1226-1270), Франција кон својата територија ги присоединилаНормандија,Мен,АнжуиПоату.
Францијаво време насредниот векнајголем просперитет постигнала во времето наФилип IV Убавиот(1285-1314). За време на неговото владеење, воФранцијасе појавил нов начин на финансирање, била организирана платена војска, бил создаден Кралски совет и парламент, бил означен почетокот на Врховниот суд, како и созда еден орган на власт кој се нарекувал Генералните држави. Тоа се состоело од собрание на аристократи, свештеници кое имало сила да зима важни решенија, но најмногу своите приливи ги упатувал на кралот. Во периодот од1294година до 1302 година,Филип IV Убавиотводел војна соАнглија. Тој успеал одАнглијада ја одзедеАквитанија. По ова, тој го подчинал војводата наБретан, ја окупиралФландрија, која била сојузник на англичаните. Но во1302година започнало востание каде французите доживеале пораз со којаФландријаповторно била заземена од страна наАнглија. Во времето на Филип бил уништен иорденот на Темпларитево1307година, седиштето на папата било преместено одРимвоАвињоњво1309година, каде папите се задржиле седумдесет години и биле под контрола на францускиот крал. Овој период од историјата се нарекува периодот наАвињонско папство. Францускиот кралФилип IV убавиотуспеал да се наметне при изборот на францускиот кардиналКлимент Vза папа и да ја папаската столица воАвињон. Во тој период, папаството и францускиот кралски двор соработувале до1342, а потоа следувало силно влијние на францускиот двор до1378. Во1378, папата повторно се преселил воРим, но тогаш настанала поделба и дошло доЗападната шизма(1378-1417).
По смртта наФилип IV Убавиот, на чело на кралството застанале неговите три сина:Луј X, Филип V иШарл IV. Поради фактот што никој од трите браќа не оставил машко наследство, директната линија на династијата на Капетингите била прекратена. Нивното наследство било преземено од страна наФилип III Храбриоткој бил внук на Филип III и англискиот кралЕдвард IIIкој бил внук на Филип IV. Француското население и француската администрација ја отфрлила англиската легитимност. Така, во1328година за крал наФранцијабил избранФилип VI Валоаод династијата Валоа. По само девет години подоцна,Англијаја нападналаФранцијасо кое го означила почетокот наСтогодишната војна(1337-1453). Освен спорот околу династиите и нивното владеење соФранција, причините за војната се гледа и во меѓусебната конкуренција и соперништво. Во текот на13 век, француските војски успеале да вратат голем дел од своите земји, кои претходно биле завладеани од страна наАнглија. Во времето наЕдвард III, Англија била доволно силна за да побара реванш за претходно настанатата состојба и губењето на територии.
Првата голема победа на англичаните се случила во1340година. По ова, тие навлегле восеверна Францијаи веднаш постигнале уште една голема победа нареченаБитката кај Кресиво1346година. Англичаните, кои имале околу 9.000 војници, ги разбиле француските војници кои биле околу 30.000 на број. Главна причина за поразот наФранцијасе согледува во англискитестрелцисо лак, наспроти францускатакоњаница. По десет години од Битката кај Креси, двете армии повторно одвиле голема битка позната какоБитката кај Поатеа. На истиот начин, англиските војски повторно ги поразиле француските рицареви. Новиот француски крал,Јован II Добриотбил заробен, и останатиот дел од својот живот го поминал воАнглија. Негов наследник билШарл V, кој раководил до1380година. Последиците од Поатеа биле многу тешки заФранција. Во1358година избувнало востание воПаризна чело соЕтјен Марсел. Во1360година французите биле принудени да потпишат договор воБретинисо кој англискиот крал Едвард се откажал од француската корона, но за своја сметка ја добил целајугозападна Франција, места каде претходно се наоѓале англиските територии.
Војните продолжиле во1369година кога на чело на француските војски застаналБертран Дугеклен. Тој направил нова тактика со која од функција ги отфрлил тешковооруженитерицаревии ги заменил со лесни одреди. Ги одбегнувал директните дејства со англиските стрелци и претпочитал партизански начин на војување. Како резултата на тоа, англиското присуство воФранцијабило повторно сведено само на неколку крајбрежни града. Но настанале нови внатрешни конфликти, како востание воФландријапоради тешките даноци (1378-1382), како и соперничките конфликти помеѓу Кабошиените и Арманеките.
Во почетокот на15 век,Англијаповторно презела нови походи конФранција. Во1415година,Хенри Vнавлегол воФранција, каде воБитката кај Азенкурсе соочил со француската армија. Англичаните, иако биле пет пати помалку на број, сепак ги победиле француските позиции.Нормандија,ПикардијаиПаризбиле окупирани.Хенри Vдобил можност и достап до управните органи наФранцијаи бил признат од страна на многу аристократи за наследник на душевно болниотШарл VI. Веднаш по ова,Бургундијавлегла во сојуз соАнглија. Во времето кога Хенри и Карло починале во1422година, Арманеките за француски крал го избралеШарл VII, син наШарл VI. Од другата страна, новиот англиски крал повторно претендирал за круната. Англичаните го опсадилеОрлеан, кој во тоа време претставувал т.н. врата конјужна Франција. Во1429година се настапилаЈованка Орлеанка, седумнаесет годишна девојка која го убедувала француското население да се приклучи кон француската војска. Под нејзино раководство, тие го ослободилеОрлеан. Така, во1429година,Шарл VIIбил прогласен за крал. Во1431година,Јованка Орлеанкабила заробена од страна на бургундите и била предадена на англичаните, а по ова таа била осудена заересод страна на религиозниот суд наАнглијаи изгорена како вештерка.
И покрај тоа, подемот наФранцијапродолжил. Во1436година, французите го зазелеПаризиШарл VIIја добил титулата “Победник“. Тогаш тој ги поставил ѝ основите на обединетата францускамонархија, со издавање на документот Прагматична санкција во1438година. Со него, тој создал самостојна француска црква која била подчинета на кралот, го вовел основниот данок таил, формирал постојана и платена војска. Последните војни помеѓу англичаните и французите биле во периодот од1449година до1453година и се одвивале воНормандијаиАквитанија. Во тие битки биле вратениРуаниБордо. Со победата на французите воБитката кај Кастионво1453година, англичаните се повлекле без да потпишат мировен договор. Оваа година се смета за крај на Стогодишна војна|Стогодишната војна. По ова, само крадот Кале останал под англиска власт, сè до1558година.
Периодот од крајот наСтогодишната војназаФранцијаима големо значање поради големата економска состојба на Франција. Таа успеала да се соедини, да изигра значајна улога воЕвропа. Но во следните неколку години следувале големи кризи во поглед на соперништвото помеѓу династиите, социјалната и религиозната кауза, која криза во голем степен ги уништила успесите кои биле постигнати од страна на поранешните кралеви. Во текот на15 век, најголем непријател наФранцијаостаналаБургундското кралство, кои со сета сила се бореле против обединувањето на француските држави под власта на кралот. Во времето наЛуј XI(1461-1483), конфликтот зазел поголем замав. Бургундите спровеле успешни дејства со коиЛуј XIбил принуден да ја дадеНормандијана својот брат. Во1465година, кралската армија била поразена кајМонтрелии бил склучен договор со кој големите аристократи добиле голема слобода. Во таа војна, кралот бил подкрепен од страна набуржоазијатакоја посакувала стабилност и силна власт. Таа поседувала толку средства преку кои би можела да создаде нова армија на кралството. Во1467година, на чело наБургундијазастаналКарло Смелиот, кој провел уште поагресивна политика, за разлика од своите претходници. Во времето кога Луј ја вратилНормандијаод својот брат, Карло повторно предизвикал големо востание кое го принудило на Луј да преговара. На средбата во Перон, Карло успеал да го зароби Луј XI и да го принуди на мир. Но со тој договор, успесите наБургундијазастанале. Тие немале голема поддршка од страна наАнглија. Од друга страна, француската војска била преплавена од швајцарски наемници. Така во1472година Карло бил поразен кај Бове, во1476кајГрансон, во1477кајНанси. Во таа последна битка тој починал. Така, моќта на Бургундија се намалила во најголема мера, а самиот Карло не оставил свој наследник. Неговата ќеркаМери Бургундскаостанала единствена наследничка на земјите кои денеска се наоѓаат помеѓу границата наГерманијаиФранција. Но,Мери Бургундскасе омажила за австрискиот престолонаследникМаксимилијан I, кој по ова, ја наследил Бургундија. Така, војната продолжила и во следните години. Во почетокот Максимилијан имал успех во1479година, но во крајна сметка тој бил принуден да го признае правото на Франција да владее со дел одБургундија.
Мировниот договор одАрасво1482година го потврдил тоа. Во истата годинаМери Бургундскапочинала и нејзиното наследство останало под власта наХабсбуршката династија. Од овде започнал и конфликтот помеѓу Франција и Хабсбуршката династија кој траел околу четири века.
Последниот чекор во обединувањето на Франција билБретања, чие население било со келти|келтско потекло.Бретања, користејќи ја помошта и поддршката одАнглијаиХабсбуршката династија, тие објавуваат војна наФранција. Нов француски крал станалШарл VIII(1483-1498), кој како малолетен победува во војанта. Во1490година, една млада наследничка, принцезата Ен се омажила заМаксимилијан Хабсбург, и под негово влијание Бретанња повторно била нападната. Бракот бил поништен од страна на папата и таа била принудена од се омажи соШарл VIIIво1491година. Така,Бретањасе соединила на практика соФранција. Кога кралот починал, новоизбраниотЛуј XII(1498-1515) исто така се оженил со Ен сè со цел да го одржи сојузот.
Хугенотитебиле францускитепротестанти, кои се следбеници на учењето наЖан Калвин. Тие се поекстремни одлутерантитекои преовладуваат воГерманијаи го претпочитат црковниот ред каде владее поголем демократија и помала дистанца помеѓу административните органи и верниците.Протестанствотосе распространило во дваесеттите години на16 веки покрај кампањата наФрансоа IиАнри IIза ограничување. Хугенотство ги опфаќало покраинитеНормандија,Бретања,Лангдок,ПровансаиДофинекако и два града кои се наоѓале во кралствотоОрлеаниЛион. Голем дел од аристократското население го прифатило протестанството, кое дало можност за голеажма поддршка за дополнително проширување. Хугенотите поседувале свои сопствени замоци, цели региони биле под нивна контрола создавајќи своја армија. По смртта наХенри IIза време на рицарскиот турнир, тој бил наследен од страна на своите три синови:Франсоа II(1559-1560),Шарл IX(1560-1574) иАнри III(1574-1589). Првите два сина биле малолетни кои само формално седеле на тронскиот престол, а дрќавата била управувана од страна на нивната деспотска мајкаКатерина Медичи. Таа персонална слабост на монаријата, економската криза и тешките војни кои го водела француската власт во последните години довело до избувнување на голема религиозна војна во1562година. Двата рода од оваа група на население, Гиз и Монморанси биле католици, а третиот - Бурбон, протестанти.
По смртта наАнри II, трите рода стапиле во конфликт за проширување на своите влијателни региони околу малиотФрансоа II. Во1560година на виделина избил заговор за киднапирање на кралот, со кој се создала репресија од страна на гизите. По смртта наФрансоа II,Катерина Медичистанала регент и настапило помирување.Карло де ГизиЕн де Монтморансии Ентоан де Бурбон биле повикани воПаризза да се помират помеѓу себеси. Неспоразумението довело до започнување на првата религиозна војна (1562-1563). Во овие дејствија католиците се покажале како победници по победата на Гиз кај Дру, Во текот на војната, истите имале поткрепа од надворешни сили какоАнглијакоја била на страната на хугенотите иШпанијакоја се ставила на страната на католиците. Во текот на втората религиозна војна (1567-1568) повторно како победници излегле католиците. Најголема и најкрвава од сите претходни војни била третата религиозна војна (1568-1570). Католиците извојувале голема победа кајЖарнак, но сепак била спасена каузата на хугенотите, кои се повлекле конјужна Франција. Мировниот договор дозволил на протестантите да контролираат четири тврдини како иЛа Рошел, кој подоцна станал престолнина. По ова, притисокот и тензиите на двете страни намалила. Во1572година двете страни се собрале воПаризза да присуствуваат на свадбата на Хенри и Маргарет. Но, неочекувано, на24 августистата година, на празникот наСвети Вартоломеј, католиците изненадено повторно ги нападнале протестантите убивајќи околу 3.000 верници. Така поВартоломејската ноќ, силата на протестантите била намалена, а кралотАнри IIкој останал нивни водач бидејќи ја примил католичката вера.
Четвртата религиозна војна (1572-1573) започнала со востанието на хугенотите на јужниот дел од државата. Војната била проследена со неуспешниот обид на католиците да го зазематЛа Рошел. Во текот на1574годинаШарл IXпочинал и на негово место дошолАнри III. Следната, петта религиозна војна (1575-1576) кралот најголем притисок имал од страна на влегувањето на германските народи од истокот. И покрај тоа што бил католик, тој држал биланс помеѓу двете страни сè со цел да си ја зачува својата власт. Гиз од своја страна создале т.н.Католичка лигакоја не се стремила дури и да го посака престолот заАнри де Гиз. Така, кралот бил принуден да даде уште поголеми права на протестаните и да ја забрани лигата. Во шестата (1577) и седмата религиозна војна (1579-1580), католиците извојувале големи победи и го принудиле на кралот да ја овласти создадената лига. Крајот на религиозните војни во Франција се гледа по убијството наАнри III, а како негов наследник станал Анри де Бурбон какоАнри IV.
Анри IVбил далечен роднина на неговите претходници од династијатаВалоа. Во1572година тој го примилкатолизмот, но по само некое време тој тоа го поништува и повторно станал протестант. Неговото крунисување за крал не било признаено од страна на Католичката лига, туку како таков го почитува неговиот стрикоКарло де Бурбон, познат и какоШарл Х. Така започнале нови конфликти. Кралот ја искористил помошта дадена од страна наШпанијаво корист на католиците. Тој го избрал Туе на реката Лоара за своја база и навлегол воНормандијакаде восептември1589година победил во Битката кај Арк. ПрекуПаризсе спуштил конИврии вомарт1590година исто така извојувал победа. Тогаш шпанските војски навлегле воЛангдок,ПикардијаиБретања. Анри за првпат се оженил заМаргарита Валоано во1599година се разведел од неа. Причината била во фактот што повторно морал да се ожени соМарија Медичи, жена на војводата одТоскана. Со неа тој имал шест деца, од кој едно е и идниот престолонаследник Луј. Во текот на неговото владеење не биле направени некои поголеми реформи ако се изостават оние во финансиите како и лојалноста на населението. Преземал големи мерки за да создаде биланс помеѓу незадоволните католици и протестанти, а за оние кои не ги почитувале неговите одлуки ги егзекутирал. Во надворешен план, ја продолжил војната со Хабсбуршката династија поддржан од страна наАнглија, германските протестанти и повеќе италијански држави. Во1610година бил убиен од страна наФрансоа Ревајак.
КогаЛуј XIIIстаналкрал на Францијаво1610година, тој сѐ уште бил малолетно дете. Така, раководството со државата било преземено од страна на регенскиот совет на чело со неговата мајка. Всушност таа ја следила политиката на италијанецотКончито Кончини. Овие настани довеле до ослабнување на централната власт, а во надворешен план било наложено прошпанско влијание. Во1617година кралот заедно со државникотКарл де Луинизвршиле државен преврат убивајќи гоКончито Кончини. Во времето на министерствување наКарл де Луин(1617-1621) биле ограничениправата на големите аристрократи и протестантите. Тоа довело до востание во1620година. Кралот започнал голема акција против протестаните при која била заземена тврдината Сен Жан, преградие на престолнинатаЛа Рошел. Важен настан од тоа време е издадениот декрет од1617година со кој се довело до обединување наФранцијаиНавара.
Најзначајниот министер на кралотЛуј XIIIбил кардиналотРишелје, којшто раководил од1624година до1642година и покрај тоа што честопати не се сложувал со одлуките на кралот. Внатрешната политика на кардиналот довеле до создавање на почетоците на францускиотапсолутизам. Тој ја продолжил тенденцијата за централизирање на власта, намалување на правата на големите аристократи и силата на параментарците. Следувале неколку востанија кои силно биле задушувани од страна на кралската власт. Најголем непријател на власта во Франција повторно останале протестантите чии имоти и тврдини претставувале т.н. држава во држава. Војната продолжила и во следните години сè до1629година. Во војната учество земала и Англија, која испратила воена помош за протестаните. Зазимањето наЛа Рошелод страна на кралската власт само ја потврдила победата наРишело. Следувал мировен договор според кој хугенотите ја задржиле своите религиозни и општествени права, но воената сила им била уништена. Со тоа, најголемото застрашување на кралската власт било уништено. Освен овие победи, Ришело го основал и првиот француски весникGazetteво1631година, создал Француска академија и го изградил кралскиот дворецВерсајвоПариз.
Надворешната политика на Ришело целосно се одвивала во услови наТриесетгодишната војнавоСредна ЕвропаиЗападна Европаво периодот од1618до1648. И покрај тоа што војната се водела помеѓу католиците одАвстрија,ШпанијаиБаваријаод една страна и протестантите одХоландија,Данска,Шведска,Англијаи германските протестанти од друга страна, Ришело не само што е католик икардинал, туку го отфрлил и апелот напапа Урбан VIIIза вклучување во војната. Наспроти тоа, тој се вклучува на страната на протестантите. Основната му цел за оваа одлука била пред сè заштите на интересите наФранција, која низ историјата била традиционален соперник наШпанија. Со ова решение, Франција своите државни интереси ги подигнала пред религиозните цели. Рошило се стремил да го ограничи влијанието наШпанијавоСеверна Италијаокупирајќи ја савојската тврдина како иЛоренво1631година. Во текот на војната, кардиналот се стремил да не води откриени воени дејства, а претпочитал да ги финансира протестантските водичи. Но сето тоа не му дало некаков голем резултат поради поразот на протестаните воБитка кај Нордлингенво1634година. Веќе во1635година Франција официјално се вклучила во војаната, напаѓајќи ја Шпанија и нејзините територии. За време на војната, во1636година хабсбурските сили се доближиле на само осумдесет километри одПариз. Една од најголемие победи му е Битката кај Рокроа во1643година, кога француските војски ги разбиле на дотогаш непоразените шпански војски.
Луј XIIIсе оженил во1614година за шпанската принцезаАна Австриска, но неговиот брак не бил многу среќен па тој не живеел заедно со својата сопруга. Негов наследник е синот муЛуј XIVкој се родил во1638година. Кралот починал на14 мај1643година.
Луј XIVбил на пет години кога неговиот татко починал. Било очигледно дека требало повторно да се создаде регентство.Ана Австрискаи министерот наЛуј XIII,Џулио Мазариниго зазеле раководството со кралството. Мерките кои ги преземалЏулио Мазаринибиле само продолжение на оние наРишело, засилувајќи ја централната власт. Но со зголемувањето на даноците, сè повеќе се зголемило незадоволството помеѓу месното население. Следувал т.н. петгодишен период (1648-1653) во кој народот воПаризпостојано се обидувалЏулио Мазаринида го симне од власта. Во првата етапа од војната, до1650година, бунтот се раководел од страна на парискиот парламент, којшто сакал да добие поголеми права, такви како што имал парламентот наАнглија. Друго барање на парламентарците било поголем улога во контролирањето на државата. Со други зборови, тие Франција ја гледале какоУставна монархија.
Во втората етапа, која траела до1653година, конфликтот го започнале крвниот роднина на кралотЛуј де Кондо. Нивната цел била да го спречат процесот на централизација на власта, да ги вратат привилегиите на аристократските семејства и можноста за нивно политичко учество во управување на кралството. Луј официјално бил крунисан за крал во1651година, на своите тринаесет години. Веќе слдната година, состојбите во Париз се ставиле под контрола на кралот. Со договорот, кралскиот апсолутизам во најголема мера се намалил.
Во1661годинаЏулио Мазаринипочинал иЛуј XIVстанал единствениот владетел на државата. Тој објавил дека нема да има повеќе т.н. прв министер и дека таа улога ќе ја презеде самиот тој. Но традиционалните министерства ги зачувал: воен министер, министер за финансии, министер за надворешни работи. Врховниот совет, кој го свикувал самиот крал работел по три до четири денови во неделата. Членовите на советот не биле по потекло од аристократските семејства ниту пак имале некои големи титули, кое означува дека аристокрацијата била ставена надвор од управувањето на државата а парламентот бил оставен без право на глас. Кралот ја поседувал на практика целата власт преку назначени од него служители. Во времето на овој крал биле донесени и пет значајни кодекса: Граѓански (1667), Казнителен (1670), Морски (1672), Трговски (1673) и Црн кодекс, кој се занимавал со колонијалните прашања. Едно од најголемите успеси на Луј XIV е создавањето на силна француска армија. Нејзиниот број се зголемил од 80.000 на 350.000.
Односот на кралот кон црквата има големо значење за поддршката на населението и нивната верба. Тој се засновал на веќе постојачките принципи кои биле изградени од страна на неговите претходници, притоа создавајќи четри точки кои биле вклучени кон црковните дела во1682година. Во текот на неговото владеење се развило движењето наЈансеизмоткое било иницирано од независни духовници и кои се стремиле кон пуританизмот без да се откажуваат од католизмот. Кралот за да има добри односи со папата бил принуден да ги следи неговите наредби. Од друга страна тој ги уважувал и хугенотите давајќи им право слободно да ја проповедат нивната религија и вера согласно договорот одНант. Но во1685година кралот го поништил договорот протерувајќи околу 200 000 французи од кралството.
КралотЛуј XIVпокажувал голем интерес конуметноста. За негово време бил изграден дворецотВерсајкој станал негова резиденција, за првпатЛуврго користел како центар на уметноста. Во надворешен план, Луј XIV станал крал за време натриесетгодишната војна. Во војната на почетокот победилаФранцијасо нејзините протестантски сојузници, но австријците повторно се обидиле да се спасат од пораз, навлегувајќи во Франција. Но Конде ги победил кајЛенсво1648година и на тој начин си осигурил силна позиција на својата држава при подпишувањето на Вестфалските договори. Според нив, Франција ги добилаМец,ТулиВерденкако и неколку тврдини кои во минатото биле под друга власт. Од овде,Хабсбургшката династијадоживеала и дебакал на европски пплан, бидејжи до тогаш таа била најголемата сила наЕвропа. Од друга страна пак се појавила можноста Франција да стане најголема сила во Европа.
Војната соШпанијаод друга страна продолжила. Во времето наФрондата, французите отстапувале на шпанците, но по нејзиниот крај тие повторно завладеале со голем дел одШпанските Ниски Земји, а во1658годинаФранцијапобедила во една од најрешителните битки во нејзината историја. Следната година бил потпишан Пиринејски договор со којШпанијаги загубилаАртоаиРусион. Шпанија се согласила принцезатаМарија Терезада се омажи заЛуј XIVбидејќи таа била најголемата ќерка наФелипе IVи се претпочитала како наследничка на Шпанскиот престол.
Надворешната политика на Луј XIV имала три основни цели:осигурување на шпанското наследство, границите на Франција да се статиционираат наАлпитеиПиринеитеи преку субсиди, бракови и заплашувања да се разруши хегемонијата во Франција. Луј XIV најмногу се колебал околу династичниот начин на мислење и земање на решенија, поврзани сонационализмот. Тој ја запоставилрелигијата. Поради фактот што Франција сè повеќе зајакнувала во економски и политички план, нејзините доскорешни сојузници правиле големи напори за да ја намалат или ограничат моќта на Кралот-Сонце. За време на своето владеење, Луј водил пет војни, од којшто три се долготрајни. Во1667година ја нападналШпанијапретендирајќи за областитеБрабантиЕно. Според него, овие области припаѓале нему, а не на братот на својата сопруга. Француската војска навлегла и воНиските Земјии го окупиралеФранш Конте. Но големите сили какоАнглија,ХоландијаиШведскастапиле во сојуз, поради кој сојуз Луј XIV морал да се повлече избегнувајќи голема војна.
Луј XIV решил да ја неутрализира Холандија во овие дејствија. Така, тој ја нападнал Холандија во 1672 година нанесувајќи ѝ голем пораз. Во1673година, во војната на страната наХоландијастапилеАвстрија,ШпанијаиБранденбург. И покрај тоа, овој сојуз претрпел порази, особено кај Конде и Турен. Во крајна сметка Холандија била спасена од губење на уште територии, но на сметка на тоаШпанијаспоред договорот од1678година го загубилаФранш Контекако и редица други градови воНиските Земји. Се смета дека во тој момент Франција била најсилнала држава на стариот континент.
Преку својата победа, кралот продолжил со политиката на обединување на старите француски земји, кои по различни начини низ минатото биле заземени од соседите. Француските правници ги пронашле старите договори според кои се дава можност на кралот да анексира територии кои се наоѓаат по севрозападната граница на Франција. Така, во 1681 година бил заземен Стразбур и целиотЕлзас. На ова, неговите противници останале без одговор поради приближувањето наОсманлиитеконВиена. Луј XIV му предложил помош на кралотЛеополд I, но таа не била прифатена. Во1686година,Холандија,Австрија,Шпанија,Браденбург,Савојаи други држави ја создалеАугсбуршката лига, која требало да му се спротивстави наЛуј XIV. Две години подоцна започналаДеветгодишната војна. Во почетокотЛуј XIVимал поткрепа од страна на англискиот кралЏејмс II. Но тој бил тргнат од престолот, а на негово место бил ставен големиот француски непријателВилијам III. Со приклучувањето наАнглијаво антифранцускиот сојуз бил формиран голем сојуз од сите земји одЗападна Европакои воделе војна противФранција. Но и покрај тоа, се покажало декаФранцијамногу тешко би можела да биде победена. Нејзините генерали победиле на неколкупати воНиските Земји,ИталијаиШпанија, зазимајќи јаБарселонаиТорино. Во крајна сметка, било склучено примирје со кое Франција останала победник.
Борбата наФранцијаза наследување на дел одшпанското наследствопретставува една голема ера во нејзината историја. Како што е веже познато, во1660годинаЛуј XIVсе оженил за најголемата ќерка на шпанскиот кралФелипе IV. Веќе следната година тие добиле син, познат какоКарлос II, кое се родило болно и нема да може да остави наследници. Од овој аспект, француските пратеници конкурирале за шпанското наследство и покрај тоа штоМарија Терезасе откажала од правата си во официјален документ. Во1667годинаЛуј XIVовој документ го означил како невалиден. Основен соперник на францускиот крал билЛеополд I, кој пак бил оженет за втората ќерка наФелипе IV. Кога во1696годинаКарлос IIсе разболел, прашањето за шпанското наследство се поставило на дневен ред преку дипломатски пат. Леополд не сакал никакво делење на наследството, затоа францускиот крал се договорил соАнглијаиХоландија. Во1698година тие потпишале договор според кој шпанскиот престол бил предоставен на баварскиот принцЏозеф Фердинанд, кој бил внук на Леополд, а заФранцијасе предвидувала самоНеаполиСицилија. Но по смртта на принцот морало да се создаде нов договор во1699година според кој основниот дел од наследството преминало под контрола на вториот син на Леополд, Карл VI, аФранцијадобила само некои компензации. Но и покрај тоа,Австријане сакала да се приклучи кон договорот, макар што Луј ги направил првите свои отстапки.
За целокупното прашање, краен збор ималКарлос II. За разлика од времето на првиот договор, според којКарлос IIго назначил за свој наследникЏозеф Фердинанд, по вториот договор аз истата функција го посочил внукот наЛуј XIV,Филип де Анжу. Така, Луј XIV својот внук го испратил воШпанијакаде бил крунисан за крал под иметоФилипе V. Со неговата протолкувана фраза “нема повеќе пиринеи...„, тој дава сигнал кон соседните држави декаФранцијаиШпанијастануваат од најголеми соперници во најголеми пријатели. По ова,Англија,ХоландијаиАвстријаа подоцна иСветото Римско Царство,Савоја,ПрусијаиПортугалија, кои веднаш се соединиле противФранцијаиШпанија, прогласувајќи го Карл за владетел на Шпанија под името Карлос III. Во1702година започналавојната за шпанското наследствои истата траела до1714година.
Во почетокот, борбата била рамномерна на двете страни, но кон1704година француските војски претрпиле неколку порази. Најпрвин тие биле победени воБитката кај Блиндхајмво1704година, а потоа и воБитката кај РамилииБитката кај УденардевоНиските Земји. Потоа следувало преземањето наЛилпо кое следувале условите за мир од страна на сојузниците. Според нив, францускиот крал не само што требал да направи големи територијални отстапки, туку требал да се вклучи во војната противФелипе V. На тоа, Луј се спротивставил со кое продолжиле нападите. ВоБитката кај Малплакестанало јасно декаФранцијанема така лесно да се предаде. Големиот сојуз се распаднал во1711година, кога новиот претендент Карл станал император.АнглијаиХоландијаго напуштиле сојузот, а осаменатаАвстријане можела да продолжи да војува соФранција. Војната завршила со мировните договори одУтрехт (1713)иРаштат (1714). Како резултат,Филип Vостанал крал наШпанија, но бил исклучен од Бурбонската наследна лоза, така што бил спречен и трајно оневозможен личниот сојуз помеѓу двете кралства. Австријците добиле најмногу од шпанските територии воИталијаиХоландија. Како последица на војната, Француската доминација воЕвропазавршила, и надвладеала идејата за рамнотежа на силите во меѓународниот поредок.
Луј XVкако крал бил крунисан во1715година. Тој е правнук наЛуј XIV. Кон крајот на животот наЛуј XIV, целото негово машко поколение се стопило за три години. Во1711година починал неговиот син Луј, во1712година внукот му Бургон, а во1714година третиот му внук де Бери. Од двата му живи наследници, едниот бил крал на Шпанија и официјално се откажал од правата си врз француската круна, а вториот е петгодишно момче кое е со лошо здравје. Тоа било и причината поради кој започнал и спорот помеѓуФелипе VиФилипе III, роднина на Луј зафранцуското наследство. Во крајна сметка, Филип станал регент на малиот крал. Според посакувањето на веќе покоен кралЛуј XIV, во регентството влегле и неговите незаконски синови: војводата наМени графот наТулуза, ноОрлеанмногу бргу ги отстранил. Аристократските семејства од новиот крал очекувале да го поправи системот на апсолутизмот во државната власт и да им даде ним поголеми слободи. Но до тоа не дошло, туку кралот дозволил само во парламентот да ги коментира дејствата и одлуките на кралот. Во1723година, кога кралот навршил тринаесет години, регенството било разрешено, а во истата година Филип умира.
Во1725година, петнаесетгодишниот крал се оженил за полската принцезаМарија Лешчињскакоја тогаш била на дваесетидве години. Таа била ќерка наСтанислав Лешчињски. Бракот, освен од пилитичка гледна точка, се окажал успешен и од семејна гледна тоќка бидејќи со неа тие имаат осум деца - престолонаследникот Луј кој починал во1765година и седум ќерки. Најважниот прв министер наЛуј XVбил кардиналот Флори, кој постигнал одредени економски и демократски успеси, го блокирал влијанието на Јансенистите и повторно водил борба со парламентарците. Во периодот од1733до1738година, ја вклучилФранцијаво војна за т.н.полското наследство, но сепакСтанислав Лешчињскине успеал да го зазеде престолот воПолска. Според договорот,Лотарнигијатребало да премине под контрола на Станислав, а лоренскиот војвода да ја добие како заменаТоксана. Освен оваа војна,Францијабила вклучена и во војна завојната за австриското наследство, која траела од1740до1748година. И покрај многубројните си победи,Францијане добила ништо. ТогашЛуј XVја заземал власта по примерот на неговиот прадедо кое негативно се одразило за неговиот авторитет.
Самостојното раководење наЛуј XV(1743-1774) донело негативни резултати за развојот на државата, доведувајќи ја државата до хаос ианархија. Кралот попаднал под влијание на својата љубовница Помпадур, под чие влијание бил до1764година, кога ја заменил со грофицата Дубари.Седумгодишната војнадовела до колапс на француската колонијално царство со загубата наКанадаи влијанието наФранцијавоИндија. Тој бил наследен од страна на неговиот внукЛуј XVI.
Просветителството е духовно движење кое се јавило кон крајот од17 век(а официјално започнува малку подоцна - во1715година). Целта на просветителството, како што и самиот збор кажува, е расветлување на тајните кои отсекогаш биле догма за човештвото. Тоа навлегло во речиси сите области накултуратаи духот. Носител на идеите на просветителството билаграѓанската класа, која почнала да се еманципира уште воренесансата. Токму затоалитературатаво просветителството е антирелигиозна и антифеудална. Во услови когаапсолутизмотна владетелите воЕвропасо помошта нацркватаги потенциракласнитеантагонизми, граѓанската класа со својата материјална моќ и со интелектуалната супериорност се чувствувала повикана да го смени светот. Во литературата од овој период доминираат граѓански теми, додекакласицизмотинсистира на литература која ќе го опише животот на дворот, односноаристократијата.
Апсолутистичкитемонархии(особено наЛуј XIVвоФранција) ги исцрпиле сопствените народи и материјално ги осиромашиле.Англијабила најнапредната земја воЕвропа, бидејќи во1688година, во рамките на т.н.славна револуција,буржоазијатаја победила апсолутната монархија. Значителни промени во Франција ќе внесе (по смртта на Луј XIV)Филип Орлеански, но вистинската промена воопштествениотживот на Франција ќе се случи пофранцуската буржоаска револуцијаво1789година. Сепак, карактеристично е што просветителството го потпомагаат и некои од владетелите -Фридрих II,Марија Терезијаи нејзиниот синЈосип II,Катарина II, кои докажуваат со тоа дека се вистински приврзаници на просветителскиот апсолутизам.
Еден од основните белези на просветителството е обземеноста сонауката.Осумнаесеттиот векнекои го нарекуваат и век нафилозофијата. Во овој период се формираат многу науки:политичка економија,статистика,социологија,емпириска психологијаи споредбеното проучување на културата. Меѓутоа, филозофијата во просветителството значи социологија,правоиполитикологија, а не филозофија во класичната смисла на зборот.
За основач на француското просветителство се сметаКарл Луј де Монтеско, автор наПерсиски писмаво кој го критикува францускиотапсолутизамод гледна точка на еден персиски дипломат воФранција. Во таа книга тој ги определил начините на водење на државите,демократијаиаристократија,монархијаидеспотија. Според него најдобра од сите наведени начини на владеење е аристократијата. Според него, таа во политичкиот живот внесувала умереност, ограничувајќи ја власта на монархот. Исто така, Карл Луј де Монтеско дал формула за определување на трите власти: законодавната, исполнителната и судската. Според него, тие би требало заемно да се контролираат.
Оригинален и значително порадикален во практика бил швајцарецот, којшто живеел и работил воФранција, Жан Жан Русо (1712-1778).Жан Жак Русобил соработник наЕнциклопедијатакој ненадејно се здобива со популарност со статијата "Дали обновата на науките и уметностите придонела кон моралното очистување?", која предизвикала толку внимание, пред сè, поради актуелноста. Вистинскиот текст со кој Русо се прославил со покритие бил текстот "За потеклото на нееднаквоста меѓу луѓето", кој е вистинска академска расправа во која Русо ја изложува јатката на својата политичка мисла. Своите филозофски ставови ги искажал во текстовите "Општествен договор" (со идеи за можни реформи на државното уредување) и "Емил" (трактат за воспитанието на човекот кој би требало да се вклучи во граѓанското општество). Русо од своите современици се разликува по тоа што го негира разумот на сметка на чувственоста. Неговата љубов кон природата е во согласност со тезата дека смислата на човечкиот живот е во чувствата и во неговата хармонија со природата.
Неговиот легитимитет како радикал и револуционер е можеби најдобро демонстриран во Општествениот договор од 1762 година: „Човекот се раѓа слободен, а секаде е во окови“ Според него, човекот ќе ја ограничи својата слобода, но исто така ќе создаде и рамноправност, не социјално туку политичко. Поради овие тврдења, Русо се смета дека е директен претставник на демократија|демократијата. Според него, демократијата била многу тешка за да се воспостави во некоја голема држава како што е Франција.
Според некои историчари, не би требало да се смета дека просветителите се причина за покасната Француска револуција.
Во времето наЛуј XIV, Франција сѐ уште претставувалаапсолутна монархија. Кралот, којшто бил нарекуван и “најхристијански крал“ бил врховен командант, законодавач и судија поседувајќи ја исполнинтелната власт. Неговиот апсолутизам бил само во областа на политиката и стопанството. Тоа го голема мера го разграничува францускиот апсолутизам од европскиот т.н. деспотизам, кој имал одлики на оној одАзијаи нехристијанските земји какоОсманлиското Царство.
Основниот раководен орган во Франција во приквечерието на револуцијата бил Кралскиот совет, кој се состоел од пет помали совети: Таен совет, којшто се занимавал со надворешни работи, административен совет со администрацијата, полицијата и судот, финансискиот, трговскиот и стопанскиот совет. Во хиреархијата на кралската власт, под кралскиот совет стоела власта која се состоела од шест министерства: министерство на финансиите, канцеларството, надворешните работи, на војните, пловидбата и колониите. Франција во тоа време била разделена на 32 покраини на чие чело од секоја покраини стоел гувернер. Но таа функција повеќе била формална бидејќи гувернерите скоро не ни стапнувале во своите покраини. Власта на кралот над француската црква била неограничена.
Во кралството постоеле разни видови на даноци. Најважниот данок билtaille, кој во превод значи дакон на земјата и производството. Овој данок бил воведен во1439година. Други даноци врз приходите билеcapitation,vingtiemeиcorvee. Од само овие даноци, државата годишно собирала околу 208 000 000 ливри. Црковниот данок бил посебен, кој пак носел приходи од 110 000 ливри. Освен овие даноци постоеле и индиректни, како на пример данок на солта и тутунот, пијалаците кои на државната каса годишно ја полнела по 135 000 ливри.
Француската револуцијапретставувалареволуцијакоја траела во периодот од1789до1799година и претставува период на голема политичка и општествена промена во француската политичката историја, но и наЕвропаво целина. Во неа, француската структура на власта, претходно апсолутна монархија со феудални привилегии за аристократијата и католичкото свештенство, претрпела радикална промена во форми инспирирани од просветителските идеали на република, граѓанство и неотуѓиви права.
Овие промени биле проследени со насилни немири, вклучувајќи и масовни погубувања и репресија за време на таканареченото Владеење на Теророт, како и со француските револуционерни војни, кои ќе зафатат голем дел од континентална Европа, со создавање на краткотрајни француски клиентски држави (сестрински држави) и менување на европските граници.
Една од причините за револуцијата е дека, пред1789година француското општество било поделено на сталежи: сталеж на свештенството, кој опфаќал околу 100.000 лица; сталеж на аристократијата (благородниците) - 400.000 лица, и сталеж на народот составен од сите останати (околу 23 милиони луѓе). Сталежите на свештенството и на аристократијата не плаќале даноци и имале многубројни привилегии. Во сталежот на народот, пак, со текот на времето се развила силна буржоазија која сакала да има поголем удел во владеењето на земјата. Тоа довело до класен конфликт.
Друга причина за револуцијата била финансиската криза воФранција.Луј XVIнаправил обид за излегување на земјата од кризата и вовел даноци и за свештенството и за аристократијата, и го свикал Сталешкото собрание. Сепак, ова не успеало да го смири третиот сталеж, кои се собрале во Салата за тенис воВерсаји заколнале дека нема да се раздојуваат сè додека не биде донесенУстав на Франција, на тој начин, било создадено Националното собрание. На 26 август1789била донесена Декларација за правата на човекот и граѓанинот, со која Французите се прогласиле за еднакви со своите права за слобода, сопственост и безбедност.
Се смета дека Француската револуција како историски период започнува во1789година, со состанокот на Националното собрание и освојувањето наБастилја, а завршува околу1799, со државниот преврат на 18 бример (9 ноемврии10 ноември1799) од страна наНаполеон Бонапарт. Во следните 75 години,Францијаќе биде управувана какорепублика,диктатура,уставна монархијаиимперија. Исто така, револуцијата ќе создаде трајна поделба помеѓу приврзаниците на револуционерните идеи и бранителите на стариот режим, помеѓу антиклерикалците и католичката црква.
Наполеон e роден на15 август1769воАјачо, на островотКорзика. Татко му бил адвокат кој се борел за Корзијската независност, но откако Французите го освоиле островот во1768, тој служел како обвинител и судија, и влегол во Француската аристократија како гроф. Пред започнувањето на Револуцијата, тој станал полковник (1791) во Корзијската национална гарда. Во1793,Корзикасе декларирала како независна, а Бонапарт, Француски патриот и Републиканец, побегнал во Франција со неговото семејство. Во1796тој се оженил соЖозефина де Боарне, вдовица на аристократ.
Во1796, Бонапарт бил ставен за командант наФранцуската армијавоИталија. Неговата моќ и популарност воФранцијаго заплашиле Директориумот (тогашната влада), па затоа во1798година го упатиле воЕгипеткаде што требало да ја попречи британската трговија соИндија. Тој победил четири Австријски генерали последователно, секој со супериорна надмоќност, и ги принудилАвстријаи нејзините покраини да склучат мир. Во1798, за да ја спречи трговијата на Британците со Истокот, тој водел експедиција на Отоманскиот Египет, кој го освоил. Во1799тој не успеал да ја освоиСирија, но победил во една битка надОтоманцитевоАбу Оир(Абукир). На Франција, меѓувремено, и се спротивставувала нова коалиција;Австрија,Русија, и помалку моќната поддршка одБританија.
Бонапарт, не толку скромно, решил да ја остави својата армија и се вратил назад да ја спаси Франција. ВоПариз, тој се вклучил во заговорот против владата. Во државниот удар на 9-10 ноември1799тој и неговите колеги ја преземале власта и установиле нов режим - Конзулатот. По негово уредување, Бонапарт, како прв конзул, имал речиси диктаторска сила. Уредувањето било променето во1802за Бонапарт цел да живот биде конзул и во1804се прогласи за император. Секоја промена што ја вршел добивал голема согласност од избирачкото тело. Во1800тој ја осигурал својата власт со преминувањето на Алпите и разбивајќи ги Австријците кајМаренџо. Потоа тој преговарал за европски мир што ја установува реката Рајна за источна граница наФранција. Исто така се согласувал со папата (Конкорд од1801), што придонело Французите да имаат домашна спокојност и да ја прекинат расправијата со Римокатоличката црква за време на Револуцијата.
Така, феудализмот и искористувањето на селаните со владеењето на Наполеон биле искоренети и била воспоставена слобода на религијата (освен воШпанија). На секоја земја и бил дозволен устав и парламент со закон. Бил доведен француски систем на администрација и правосудство. Школите биле ставени под централна администрација, а јавните школи биле во замисла. Високото образование било отворено за сите оние кои ќе се квалификуваат, без разлика на класа или религија. Секоја држава имала академија за промовирање на науките и уметностите. Плати биле обезбедени за еминентни образовани луѓе, особено за научниците.
Во1812, Наполеон, чие сојузништво соАлександар Iпропаднало, лансирал инвазија наРусија. Наполеоновата војска успеала да навлезе воМосква, која ја напуштиле руските единици и голем дел од цивилното население. Наместо мир, напаѓачите доживеале отпор и зимското невреме сосема ги уништило. Кампањата завршила во катастрофално повлекување одМоскваво1813. Воаприл1814, неговите маршали одбиле да продолжат со отпорот. Откако сојузниците го одбиле неговото доброволно симнување од престолот во корист на неговиот син, Наполеон безусловно абдицирал и бил прогонет на средоземниот остров Елба. Марија Луиза и неговиот син биле ставени во притвор на нејзиниот татко, царот на Австрија. Вомарт1815, тој побегнал одЕлба, стасал доФранцијаи ги придобил силите испратени да го заробат. ВоПариз, тој донел нов, подемократски устав и неговите ветерани од претходните битки го поддржале. Наполеон барал мир од сојузниците, но тие го одбиле, па тој нападнал прв. Резултатот бил пораз воБитката кај Ватерло,Белгија, на18 јуни1815.
По поразот кај Ватерло, Наполеон ја потпишал својата втора абдикација на22 јуни; на28 јуникралотЛуј XVIIIбил повратен на францускиот престол, со што завршиле т.н.Сто дена. Тој бил прогонет на Св. Елена, изолиран остров во југот на Атлантскиот Океан, каде останал до неговата смрт на5 мај1821.
По сто дена од владеењето на Наполеон, војули1815година одБелгијасе вратил на властЛуј XVIII. По него, власта била преземена од страна наШарл X(1824-1830), кој започнал војна со револуционерите и чија цел била да го врати во практика стариот феудален поредок. Таа борба наишла на голем отпор од страна на француската буржуазија. Во јули1830година избувналаЈулската револуцијапо која за крал бил поставенЛуј Филип, војвода одОрлеан.
Вофевруари1848година Франција влегла во уште една револуција која довела до создавање на т.н. Втора република. За нејзин претседател бил поставенЛуј Наполеон Бонапарт.
Луј Наполеон Бонапарт со државен удар во1852година се прогласил за цар на Второто Царство а тој бил преименуван какоНаполеон III. Наполеон својата империја ја вовлекол воКримската војна(1853-1856), преку која го подигнал меѓународниот углед на Франција воЗападна Европа. Согледувајќи декаФранцијаќе биде првиот непријател при создавање на едно Германско Царство,Ото фон Бизмаркнастојувал по секоја ценаФранцијада ја испровоцира и да ја вовлече во војна противПрусија. Во тоа и успеал, кадеПрусијаго освоила шпанскиот престол поставувајќи го принцот Леополд на тоа место. Веднаш по ова,Наполеон IIIму објавил војна на Бизмарк, позната какоФранцуско-пруска војна. Војната започнала на19 јули1870година, во којаФранцијабила на страната на поразените и по ова затворен на2 септември1870година од страна наПрусија.
На4 септември1870година, на веста за поразот на француските војски била создадена Третата Француска Република, која се стремила да ја продолжи војната со обединетите германски сојузници. На28 јануари1871година, поради големиот притисок од страна на германската коалиција, француската влада потпишала капитулација воПаризи ги загубилаЕлзасиЛорен. На17 февруари1817година за посредник бил избранАдолф Тјер. Поради огромното незадоволство од страна на француското население, на26 март1817година се развилаПариската комуна, првата пролетерска револуција како резултат на париските работници против владината војска која не сакала да ја продолжи војната против окупационите сили наГерманија. По големи борби, францускиот претставник Адолф Тјер успеал да ја задуши Париската комуна на28 мај1871година, убивајќи повеќе од 20 000 луѓе. Но идејата за Париската комуна останала жива, па така на28 март1882година било воведено обавезно и бесплатно основно образование, а на24 јуни1894година бил извршен атентат на претседателотСади Карно, кој се борел за ограничување на синдикалните права. На 3 јули 1905 година бил изгласен закон според кој државата се одвоила од црквата.
На3 август1914годинаГерманијаобјавила војна наФранција, по кое Франција влегла воПрвата светска војна. По крајот на првата светска војна,Францијаизлегла како победник, а на28 јуни1919година воВерсајбил потпишан договор според кој Германија ги вратилаЕлзасиЛореннаФранција.
Во текот намарт1939година,Велика БританијаиФранцијадале гаранција наПолсказа нејзиниот суверенитет и териоторијална целост. Тоа означувало дека доколку некој ја нападне, тие треба да му објаваат војна. Кога на1 септември1939годинаГерманијаја нападнала наПолска, одговорот на двете демократски државил не закаснал и од3 септемвритие влегле во војна. Франција кон војната се однесува со голема незагриженост, бидејќи во почетокот не сакала ниту да влезе во истата. Таа сѐ уште ги помнила последиците од Првата светска војна и во никој случај не сакала да се повторат. Ова е еден од фактите зошто француските војски по нејзините граници не воделе активни воени дејствија. Во тоа време,Адолф Хитлерја зазимаПолскаи ја поделел соСталин, преку кој ги префрлил своите сили на запад. Преговорите за воена соработка помеѓуФранцијаиСССРтечеле во текот на цела1939година, но тие не дале некаков резултат. Франција појавила поголем интерес кон војната во времето когаГерманијаја нападнала наНорвешка. Во април и мај 1940 година, француските и англиските сили се бориле на страната наНорвешка, но истите биле поразени. Франција по ова ја убедила наАнглијада постави морска блокада наГерманија, според кое Хитлер подоцна изгубил голем број на стока која се превезувала. Но тие сојузниците на Антантата не сметала дека Сталин и Хитлер имаат постигнато активен договор за трговска размена.
Адолф Хитлерво целост се плашел да ја нападне Франција, и затоа околу дваесет пати одбивал да ја нападне. Кон напад се решил на10 мај1940година. Три германски девизии ја нападналеХоландија,БелгијаиЛуксембург. Северно од линијатаМаџино, генералотХајнц Гудеријануспеал да навлезе зад грб на французите, спуштајќи се по реката Сома и затворајќи ги сите англиски, француски и белгиски делови северно одЛуксембург. Се насочил конДинкерк, од каде се префрлиле воАнглијано бил сопрен од страна на англиската флота. Од1 јунидо4 јунипоголем дел од тие војници биле спасени. По ова,Францијаофицијално го повикалСАДда се вклуќи во војната, но Рузвелт не можел да го прифати тоа. На14 јуниПаризпаднал под окупацијата на Германија а властите се повлекле воБордо.
Истоивремено се создале и две страни. Едната, на чело на Рено сакала војната да продолжи преку префрлање на француската војска воАнглијаиАлжир, а другата, на чело соФилип Петенсметала дека Франција треба да се предаде за да се спаси од несмасната германска окупација. Од овие две фракции победила втората. Имено, на18 јуниФранцијапотпишала капитулација. Според тој документ, државата била разделена на три региони:ЕлзасиЛотарингијабиле вратени наГерманија,северна Францијазаедно соПаризи целото атлантско крајбрежје повторно окупирани одГерманија, а јужниуот дел одФранцијаостанал самостојна држава која била управувана од страна на Патен како државен претставник. По името на нејзиниот главен градВиши, оваа област била позната и какоВишистка Франција. Таа потполно била ставена на услугите наНацистичка Германија. По нејзиното создавање, Патен организирал суд според кој ги осудил сите оние кои биле против неговата опција, вклучувајќи го и пол Рено.
Можеби единствениот французин, којшто јавно се противил за капитулацијата и за продолжување на војната бил генералотШарл де Гол. На18 јунивоЛондонтој дал исказ според кој ги повикал сите французи да му се спротивстават на новиот режим воФранција. Со претходно согласие на Рузвелт, било создадено движењето познато какоСлободна Франција. Истото не било признаено од страна наСАДкој продолжил да ги поддржува дипломатските односи од Ваши. Воавгуст1940година англичаните ја нападнале француската флота воОрани ги поразиле. Од овде односите помеѓу Де Гол и Черчил се влошиле. Всушност во текот на целата војна Франција иАнглијаостанале во лоши односи поради фактот што англичаните се стремиле да заземат некои француски колонии, како на примерСирија. Првите акции на движењето на Слободна Европа биле поразителни. Во Битката заДакар, тие доживеале пораз. Тогаш Де Гол отишол во африканските колонии на Франција и побарал поддршка од месното население и француските службеници. По ова Франција доживеала успех и кон1942година тој веќе имал создадено своја сопствена војска. Кога воноември1942година,АнглијаиСАДги нападналеМарокоиАлжир, кои биле француски колонии, Де Гол побрзал да отиде на лице место. Неговата цел била да се создаде француска емигрантска власт која официјално ќе учествува во борбата противНацистичка Германија.
И покрај тоа што во војната воСеверна Африкаучествувале и француски војски, всушност тие не биле способни се борат за ослободувањето на самата Франција.Велика БританијаиСАДрешиле да отворат нов фронт во Франција во летото1944година. На6 јунизапочнала операцијата Оверлорд односноБитката за Нормандија. Во битката, Де Гол успеал да ги убеди своите сојузници во битката да вклучат француски војски. На25 августи операцијата Дракон, германците започнале да ги губат своите позиции. Кога сојузниците се приближувале конПариз,Адолф Хитлернаредил на германскиот командант градот да биде разрушен, за кое тој не го послушал. Прв во градот влегла тенковската девизија од Слободна Франција. Де Гол бил прогласен за “спасител на Франција“.
По ослободувањето наПаризвоавгуст1944година се создала т.н. Привремена република. Како претседател на Францускиот комитет за национално ослободување, генералотШарл де Голстанал нејзин премиер. Во неговата власт учествувале сите политички сили. Од војната, државата била многу истрошена, не толку од воените дејства колку од грабењето на француските богатства од страна на германците. Во првите денови по ослободувањето настанале нереди предизвикани од страна на колабористите. Филип Патен бил помилуван од страна на Де Гол и пратен во затвор, но сите други биле погубени. Проститутките кои за време на војната се занимавале со германските војници претрпиле големи понижувања. ФКП претендирала да биде избрана како партијата на застреланите, но подоцна се утврдило дека имала многу малку жртви. Основна цел на Де Гол била да наложи умерен десно ориентиран Устав, но тоа во тој момент не било можно. Во1945година тој ја претставил програмата за идната Франција и нејзиниот народ. Но проблемот бил тоа што и покрај тоа што имал голема популарност сред населението, зад него не стоела никаква партија, а популарноста на ФКП нараснувала сè повеќе. Така ФСП победила на првите парламентарни избори и веднаш предложиле крајно лев проект за новиот Устав. Но истиот не бил прифатен од страна на Де Гол, кој го протурлак на референдум, укажувајќи им на избирачите да не го одобруваат истиот. Но вториот проект на комунистите и социјалистите бил поумерен и бил усвоен од страна на 40% од гласовите, 30% биле против и 30% воздржани. Така стартирала со работа четвртата француска држава.
На13 октомври1949година, Франција станала член наНАТО. Според Уставот, најголемата власт била во рацете на Народното Собрание, претседателот немал скоро никакви права. Биле формирани четири политиќки партии:ФКП,ФСП, Радикалите и Народното републиканско движење – млада конзервативна сила. Никој од овие партии немал мнозинство, поради кое власта многу често се менувала во период од шест месеци. Во1947година кога започналастудената војна, комунистите биле избркани од власта, и останатите три партии ја формирале власта наФранција. На изборите во1951година учествувало и движењето на Де Гол, Собир на францускиот народ којшто на крајот од изборите собериле најмногу пратеници, но биле далеку од формирале на самостојна влада. Така, во1956година генералотнајавил дека се повлекува од политиката. Од друга страна, политичката нестабилност не влијаела за економскиот развој на државата. Франција била иницијатор за создавање на првите “општества“ во 1951 и1957година, кои подоцна довеле до создавање наЕвропската Унија. Во1947година започнала војната за независност наИндокинакоја завршила со пораз на француските сили кајДиен Биен Фуво1954година. Истата година започнала и војната за независност наАлжир, најстарата француска колонија. Фронтот за националното ослободување била алжирска терористичка организација која била помагана од месното население. Во1956година, француската армија започнала големи акции против таа организација, нанесувајќи и големи порази. Тоа предизвикало големи протести во самата Франција и започнале преговори за ослободување на Франција. Во таква состојба, започнал и заговорот за свалување од власт на четвртата француска република. Во1958година воКорзикаизбувнале првите редови. Преземајќи голем дел од власта, организацијата го поканила на Де Гол да управува со власта.
Првата работа со која се нафатил генералот Де Гол била тоа што им дала до знаење на својата армија воАлжирдека нема да се откаже од својата колонија. По ова, тој изработил новУставкој бил прифатен од 80% од вкупниот број на гласачи. Преку тој Устав се дало почетокот на петтата француска република. Во нејзинатахиреархија, на врвот стои претседателот кој има власт да го распушти Народното собрание и да ја назначува администрацијата. Во декември Де Гол бил избран за првпретседател на Францијаво петтата република. По стабилизирањето на власта си, тој покренал иницијатива за ослободување наАлжирпотикнувајќи востание војануари1960година. Во1962година склучил договор соФНОи се повлекол одАлжир. Во тој момент неговата популарност била многу голема, проследена и со силна партија која се викала Собир на новата република. Левоориентираните партии биле исфрлени од политичкиот живот на Франција според изборите во Франција од1962година. Во1965година, Де Гол за вторпат бил избран за претседател, но успешното претставување на социјалистичкиот кандидатФрансоа Митеранбил предзнак за зголемување на притисокот кон Де Гол. Економската политика наФранцијабила успешна главно поради политичката стабилност и поради тоа што европската интеграција навлегла во успешен период. Во времето на Де Гол, Франција доживеала голем капиталистички развој, предводени од големи компании и стабилен француски франк.
Следувала кризата воНАТОпактот. Кризата започналаШарл де Голво1958година се противал на силната и голема улога наСАДво организацијата и тоа тој го прифаќал како сè поголемата намеса на Обединетото Кралство доСАД. Со Меморандум, испратен до претседателотДвајт Ајзенхауери премиеротХаролд Мекмиланна17 септември1958година, тој потенцирал за создавање на тристрана дирекција, со којаФранцијаби била поставена на исто рамниште заедно соСАДиВелика Британија. Тој исто така го потенцирал и опфатот наНАТОда се вклучат и географските области кои биле од интерес на Франција, пред сè ова се однесувало наАлжир. Одговорот од раководството на организацијата не бил позитивно прифатен. Де Гол започнал да гради една независна одбрана на својата држава. Така, официјално на11 март1959година Франција се повлекла од командувањето соНАТО, а три месеци подоцна Де Гол забранил располагање на надворешни јадрени оружја на територијата на Франција. Тоа го принудилоСАДда ги префрли своите десетици илјади авиони на соседните НАТО бази. Веќе во 1962 година, сите француски вооружени сили биле отстранети одНАТОбазите, и сите нефранцуски војски на НАТО биле замолени да ја напуштат Франција. Со тоа било преместено и седиштето наSHAPEна16 октомври1967година од Роквенкорт, блискуПаризвоМонс,Белгија. Но, Франција останала лојална на одбраната на Европа од можни комунистички напади од истокот.
Надворешната политика на Де Гол била доста специфична. Таа се засновала на сфаќањето дека Франција била доволно силна земја за да и стои наСАДво позадина. Де Гол во времето на втората светска војна имал доста антиамерикански и антианглиски чувства. Тогаш тој повеќе ги претпочиталГерманијаиИталијакако партнери отколкуСАДиАнглија. Во1966Де Гол најавил повлекување одЕвропската економска заедница, бидејќи сметал дека не може да располага со целиот суверенитет на Франција. Тој бил голем противник наАнглијада се приклучи конЕвропската економска заедница, притоа забранувајќи и двапати.
Со влошувањето на односите соСАД, Де Гол пробал да ги подобри оние соСССР, сметајќи го за едниствениот геополитички сојузник на Франција. Крајот на владеењето на Де Гол бил проследен со настаните од1967до1969година. Левицата се претставила многу добро на изборите од1967година. Следната година биле предизвикани масовни протести од страна на студентите кое движење било насочено лично против Де Гол. Во1969година, претседателот закажал референдум за законот на територијалната поделба, но истиот го загубил. По референдумот, Де Гол подал оставка.
Во периодот од1969до1974година, претседател на Франција станалЏорџ Помпиду, кој претходно бил премиер во периодот од1962до1968година. Тој ја продолжил внатрешната политика на својот претходник, овозможувајќи и наАнглијада стане член наЕвропската економска заедницаи подобрувајќи ги односите соСАД. Во1974година бил наследен од страна наВалери Жискар де Естен, водач на независната републиканска партија и близок соработник на Де Гол. На власт дошол благодарение на слабата позиција на голистите и нивната партија, како и благодарение наЖак Шираккој го поддржал. Така во периодот од1958година до1981година на власт биле десничарските сили.
Во почетокот, петета република се сметала како империја на Де Гол, која би се распаднала по неговото заминување но таа се покажала толку делотворна што до ден денес претставува една од најголемите сили во светот. Со доаѓањето на Франсоа Митеран на власт во 1981 година, постоењето на републиката се ставило под испит бидејќи тој бил во сојуз со комунистите. Тој сакал да го намали седумгодишниот мандат на претседателот како и неговите права, но се покажало дека и покрај тоа што е на власт не бил во можност тоа да го оствари. На претседателската функција останал два мандати, во периодот од 1981 до 1995 година без од корен да го промени францускиот економски развој.
Негов наследник еЖак Шираккој бил шеф на голистите од1972година. Ширак е оценет како еден од најактивните француски претседатели кога станува збор за меѓународната политика. Тој бил еден од главните противници и предводник на коалицијата против Соединетите Американски Држави, кои во тој момент се подготвувале да го нападнатИрак. И покрај постојаниот притисок од страна наСАД, Ширак се заканил со вето на секоја резолуција која ќе биде донесена во советот за безбедност на Обединетите Нации, која би дозволила каква било акција против суверенитето наИрак. За време на неговата посета наКина, на21 април2005, Ширак го потврдува цврстиот француски став против признавање на Тајван, и почитување на островот како составен дел одКина. Улогата која тој ја одигра заедно со неговиот кабинет во однос на припојувањето наЕвротокако национална валута е огромна. Нему му се препишува речиси самоубиствена политичка одлука да го воведе еврото без референдум, нешто на што многу француски граѓани се спротивставија. Но исто така и му се препишува благодарност за реорганизацијата и стимулот кој го доби Францускиот економски систем со воведувањето на еврото, како национална валута.
Неговиот наследник е сѐ уште актуелниотпретседател на Франција,Никола Саркозикој потекнува одУнијата за популарно движење. На оваа функција е од6 мај2007година.
Австрија·Азербејџан1·Албанија·Андора·Белгија·Белорусија·Босна и Херцеговина·Бугарија·Ватикан·Германија·Грузија1·Грција·Данска3·Ерменија2·Естонија·Ирска·Исланд·Италија1·Казахстан1·Кипар2·Летонија·Литванија·Лихтенштајн·Луксембург·Македонија·Малта·Молдавија·Монако·Обединето Кралство3·Норвешка3·Полска·Португалија3·Романија·Русија1·Сан Марино·Словачка·Словенија·Србија·Турција1·Украина·Унгарија·Финска·Франција1·Холандија3·Хрватска·Црна Гора·Чешка·Швајцарија·Шведска·Шпанија1
Апхазија5·Гагаузија·Јужна Осетија5·Косово4·Нагорно-Карабах·Приднестровие·Северен Кипар·
1Дел од територијата ѝ е надвор од Европа.2Целосно воЗападна Азија, но има социо-политички врски со Европа.3ИмаЗависни територииили слични териотории надвор од Европа.4Објави независностод Србија на 17 февруари 2008 и е признаено од52 земји членки на ООН5Самопрогласена независност од Грузија во 1991/1992 година и е признаена од2 земји членки на ООН