– наЕвропскиот континент(светлозелена и темносива)– воЕвропската унија(светлозелена)
– наЕвропскиот континент(светлозелена и темносива)– воЕвропската унија(светлозелена)
(Италијанец/Италијанка)
Италија(италијански:Italia), официјалноИталијанска Република(италијански:Repubblica Italiana[3][4][5][6]) —држава во Европакоја географски е сместена наАпенинскиот Полуостровразграничена соИталијанските Алпи, опкружена со неколку острови. Се наоѓа во средината наСредоземното Морепоради кое во голема мера има умерена сезонска и средоземна клима. Земјата опфаќа површина од 301.340 км2и има отворени копнени граници соФранција,Словенија,Австрија,Швајцаријаиенклавските државиВатиканиСан Марино. Италија има територијална ексклава воШвајцарија(Кампионе) и морска ексклава воТуниското Море(Лампедуза и Линоза). Со околу 58 милиони жители, Италија е четвртата најнаселена земја членка наЕвропската Унија.
Поради својата централна географска местоположба воЈужна ЕвропаиСредоземјето, Италија историски е дом на огромен број народи и култури. Освен различните древни народи расфрлани низ денешна Италија, најмногу доминантно се индоевропските народи кои на полуостровот му го дале името, почнувајќи од класичната ера,ФеникијцитеиКартагинцитеосновале колонии главно во островска Италија[7].Грцитеосновале населби во таканареченатаМагна Грацијаво јужна Италија, додекаЕтрурцитеиКелтитеживееле во централна и северна Италија, соодветно. Италијанското племе познато какоЛатиниго формиралеРимското Кралствово8 век п.н.е., кое на крајот станалорепублика. Римската Република првично ги освоила и ги асимилирала своите соседи на полуостровот, на крајот ги проширила и освоила делови одЕвропа,Северна АфрикаиАзија. До1 век п.н.е.,Римското Царствосе појавило како доминантна сила во средоземниот слив и станало водечки културен, политички и религиозен центар назападната цивилизација, започнувајќи гоPax Romana, период од повеќе од 200 години, во кој италијанскиот закон, технологијата, економија, уметност и литература биле развиени[8][9]. Италија останала татковина на Римјаните, чие наследство може да се забележи и во глобалната дистрибуција на културата, владите,христијанствотоилатиницата.
Во текот нараниот среден век, Италија претрпела општествено-политички колапс и варварски инвазии, но до11 векмногубројни сопернички градови-држави и поморски републики, главно во северниот и централниот регион на Италија, доживеале голем просперитет преку трговијата и банкарството, поставувајќи ја основата за модерниот капитализам[10]. Овие главно независни држави служеле како главни трговски центри воЕвропасоАзијаиБлискиот Исток, често уживајќи во поголем степен надемократијаод поголемите феудални монархии кои се консолидирале низ цела Европа. Сепак, дел од централна Италија била под контрола на теократскатаПапска Држава, додека јужната Италија останла во голема мера феудална доXIX век, делумно како резултат на византиското, арапското, норманското, арагонското освојување на регионот[11].Ренесансатазапочнала во Италија и се проширила на остатокот од Европа, со што повторно се зголемил интересот за хуманизмот, науката, истражувањето и уметноста. Италијанската култура процветала и произвела познати научници, уметници. Во текот на средниот век, италијанските истражувачи откриле нови правци наДалечниот ИстокиНовиот Свет, помагајќи гиГолемите географски откритија. Сепак, комерцијалната и политичката моќ на Италија значително исчезнала со отворањето трговски патишта што го заобиколувалеСредоземјето[12]. Понатаму, вековите на меѓусебната борба меѓу италијанските градски држави, како што сеИталијанските војниод 15 и 16 век, го оставиле регионот фрагментиран и подоцна бил освоен и понатаму поделен од европските сили, како што сеФранција,ШпанијаиАвстрија.
До средината наXIX век, зголемувањето на италијанскиот национализам и повикот за независност од странската контрола довело до период на револуционерни политички немири. По векови на странска доминација и политичка поделба, Италија била речисицелосно обединетаво1861година, со штоКралството Италијастанало голема сила[13]. Од крајот наXIX векдо почетокот наXX век, Италија брзо била индустријализирана, имено на север, и стекнала колонијално царство[14], додека југот останал во голема мера сиромашен и исклучен од индустријализацијата[15]. И покрај тоа што била една од главните победници воПрвата светска војна, Италија влегла во период на економска криза и социјални превирања, што довело до појава нафашистичка диктатураво1922година. Учеството воВтората светска војнана страната наСили на Оскатазавршило со воен пораз, економско уништување ииталијанската граѓанска војна. По ослободувањето на Италија и зголемувањето на отпорот, земјата ја укинала монархијата, формирала демократска република и доживеала економски бум, станувајќи високо развиена земја[16].
Денес, Италија се смета за една од најпознатите културни и економски напредни земји во светот[16][17][18], со нејзино осмо економско рангирање по големина во светот и трето воЕврозонатапо номинален БДП. Италија има шесто најголемо светско национално богатство, трета по големина златна резерва на Цнтралната банка и многу висок животен век. Земјата има истакната улога во регионалните и глобалните економски, воени, културни и дипломатски работи. Таа е и регионална сила[19][20]и голема сила[21][22], и е рангирана како осма најмоќна воена сила во светот. Италија е основач и водечка членка наЕвропската Унијаи член на бројни меѓународни институции, вклучувајќи гиООН,НАТО,ОЕЦД,ОБСЕ,СТО,Г-7,Г-20,Средоземна Унија,Советот на Европа,Шенген зонатаи многу други. Земјата во голема мера влијаела и придонесе за различни области, особено уметноста, музиката, литературата, филозофијата, науката и технологијата, модата, киното, кујната, спортот, како и судството, банкарството и бизнисот[23]. Како одраз на нејзиното културно богатство, Италија е дом на најголем број објекти вклучени во списокот на светско културно наследство, и е петта најпосетена земја.
Територијата на денешна Италија била населена пред околу 850.000 години во времето надолниот палеолит[25]. Илјадници артефакти од времето на палеолитот биле пронајдени во Монте Поџоло, што ги прави најстарите докази за живеалиште на праисторискиот човек на полуостровот. Во праисторијата,Апенинскиот Полуострови неговата површина била поинаква за разлика од денес. Така на пример островотЕлбаиСицилијабиле поврзани со копното, Венеција била плодна рамнина со влажна клима. Ископувањата низ цела Италија откриле присуство нанеандерталцитешто датираат од периодот на палеолитот пред околу 200.000 години[26], додека современите луѓе се појавиле пред 40.000 години во Балзи Роки[27]. Археолошки наоѓалишта од овој период ја вклучуваат пештера Адаура, Алтамура, Цепрано и Гравина вин Пулија[28].
Древните народи од пред-римската Италија - како што сеУмбрите,Латините(од кои се појавиле Римјаните),Волските,Осканите,Самнитите,Сабините,Келтите,Лигурите,Венетитеи многу други - биле индоевропски народи, повеќето од нив конкретно на италијанската група. Главните историски народи на евентуалното не-индоевропско или пред-индоевропско наследство ги вклучуваатЕтрурцитеод централна и северна Италија,ЕлимитеиСиканитевоСицилијаи праисторискитеСардинци, од каде произлеглаНурагичката цивилизација. Други древни популации се од неодредени јазични семејства и од не-индоевропско потекло, меѓу кои и: Ретите и Камуните, познати по нивнитеЦртежи по долината на Валкамоника, најголемите збирки на праисторискипетроглифиво светот[29]. Добро сочувана природнамумијапозната какоОтзи, стара 5.000 години, била откриена во ледник во Јужен Тирол во1991година[30].
Првите странски колонизатори билеФенекијците, кои првично основале колонии на брегот наСицилијаиСардинија. Некои од нив наскоро станале мали урбани центри и биле развиени паралелно со грчките колонии. Помеѓу главните центри имало градови наМотија, Зиз (денешеноПалермо),СолунтнаСицилијаи Нора, Сулчи и Тарос во Сардинија[31].
Помеѓу 17 и 11 век п.н.е.Микенските Грцивоспоставиле контакти со Италија[32][33][34][35], а во 8 и 7 век п.н.е. формирале неколку грчки колонии ширум брегот на Сицилија и јужниот дел од Италијанскиот Полуостров, кој станал познат какоМагна Грација. Грчката колонизација придонела за контакт со италијанските народи и нивните демократските владини форми и со издигнати уметнички и културни изрази[36]. Географите единствено не се слагале околу тоа дали Сицилија спаѓала во составот на Голема Грција или не. Страбон сметал дека истата била во нејзиниот состав. Со колонизирањето на овие простори, Старите Грци ја пренеле нивната култура на овие простори, создавајќи независни полиси. Набргу на овие простори била развиена грчката култура од која подоцна произлегле латинската и италиската цивилизација. Најзначаен придонес од тоа време е создавањето на ново писмо. Грчката алфабета од страна на Етрурците била трансформирана волатиница. На ови простори живееле и работеле научници какоАрхимед,ПитагораиЕмпедокле.
Рим, населба која се наоѓала околу една тврдина на рекатаТибарво централна Италија, традиционално основан во 753 п.н.е., бил управуван во период од 244 години од страна на монархиски систем, првично со латинско и сабинско потекло, подоцна од страна на етрурски кралеви. Според античката традиција, во почетокот со Рим владееле седум кралеви чија власт не била наследна, туку секој од нив бил избиран во Сенатот и куријатското собрание. Пишаната историја од тоа време не може да се смета за веродостојна. Тие биле:Ромул,Нума Помпилиј,Тул Хостилиј,Анк Марциј,Тарквиниј Приск,Сервиј ТулиТарквиниј Гордиот. Податоци за овој период во историјата на Рим се добиваат од несигурни антички легенди, кои во погoлем дел ги пренесува римскиот историографТит Ливиј(I век н.е.), како и од современите археолошки истражувања. Во 509 п.н.е., Римјаните го протерале последниот крал од нивниот град, фаворизирајќи влада на Сенатот и народот (СППР) и формирајќиолигархиска република.
Во текот на II век п.н.е.Републикатастанала доминантна сила наСредоземјето, која постепено се ширела во поглед на државните територии и политичкото влијание, и конхеленистичкиотИсток и кон “варварскиот“ Запад. На Истокот, каде штогрчкиот јазиквеќе бил јазик на политичката и културната елита,Римјанитевовеле нов систем на државна организација. И покрај тоа, културите и традициите на древните народи од Истокот, како што билеЕгипќаните,Еврeите,СиријцитеиГрците, нивниот начин на живот изграден околу градските населби, просперитетот на трговијата и занаетчиството и другите богатства, опстанале, само што сега биле вклопени во римските државни рамки. По уништувањето наКартагинаво 146 г. п.н.е. на западнотоСредоземјевеќе немало поголеми и поорганизирани држави кои можеле да бидат на исто рамниште со Римската. Иако тоа не била првобитната намера, римските освојувања наХиспанија,ГалијаиБританија, како и на африканските провинции, со текот на времето им ја донеле средоземната цивилизација и нејзините навики, како градскиот начин на живеење, градителските и техничките достигнувања и културата на пишуваниот збор. Иако и на запад постоеле грчки ифеникискиколонии, културата на западниот дел на Римското Царство останала латинска. Исто така,Римјанитесо текот на времето во својот систем ја инкорпорирале политичката елита на Западот, така што, за разлика одхеленистичкиотИсток, на Западот можеле да се најдат аристократски земјопоседнички фамилии. По поразувањето наМакедонскотоиСелевкидското Царствово 2 век п.н.е. Римјаните станале доминантни во областа кајСредоземното Море. Освојувањето предизвикало спојување на римската и грчката култура.
Републиката била претворена воцарствово времето наОктавијан Август. Римското Царство беше меѓу најмоќните економски, културни, политички и воени сили во светот на своето време, и едно од најголемите царствс во светската историја. На својаот врв, царството во времето наТрајан, опфаќало 5 милиони квадратни километри[37][38].  Римското наследство длабоко влијаело врз западната цивилизација, обликувајќи го најголемиот дел од современиот свет; меѓу многуте наследства на римската доминација се широко распространетата употреба на романските јазици добиени од латинскиот, бројченот систем, современата западна азбука и календарот и појавата на христијанството како голема светска религија[39]. Индо-римските трговски односи, почнувајќи од 1 век пр.н.е., сведочат за широка римска трговија во далечни региони; откриени се многу потсетници за трговија меѓу индискиот потконтинент и Италија.
Во бавното опаѓање од третиот век од н.е., царството се разделило на два дела во 395 година.Западното царство, под притисок на варварските инвазии, било уништено во 476 година, кога неговиот последен цар,Ромул Августул, бил соборен од страна на германскиот владетелОдоакар.Источнатаполовина на царството преживеала уште илјада години.
Историјата наИталијанскиот полуостровво текот насредновековниот периодго опфаќа периодот помеѓу распаѓањето наЗападното Римско Царствово476година иИталијанските војниод1494до1559година, кое резултирало до паѓање на териториторијата на денешна Италија под странска доминација, во прво време подХабсбуршка Шпанија.
Доцната антика во Италија се задржала до7 векво рамките наКралството на Остроготите,Јустинијанова ВизантијаиВизантиското папстводо средината на8 век. Според некои историчари, средниот век во Италија започнал со слабеењето наВизантијапод притисок намуслиманските освојувањаи паѓањето наРавенскиот ерзархатподЛомбардска властво751година. Ломбардската власт завршила со инвазијата наКарло Великиво773година, преку основање наКралство ИталијаиПапска Држава. Овој чин претставувал главниот политички конфликт во Италија во текот на следните векови, меѓупапатаи насветиот римски цар, што кулминирал со конфликтот меѓупапа Григориј VIIиХајнрих IVи неговото т.н.Патување до Каносаво1077година.
Во11 векзапочнал политичкиот развој во Италија, трансформацијата на средновековните комуни во моќни градови-држави според моделот на античките римски републики. Најзначајни од нив билеРепублика Венеција,Република Фиренца,Република Џенова,Република Пизаи други, кои го отвориле патот заиталијанската ренесанса. Од друга страна, италијанските градови-држави биле во состојба на постојана војна, учествувајќи како и во постојаните конфликти меѓу папата иСветото Римско Царство. Секој град бил наклонет кон една или друга фракција, но и внатрешно биле поделени нагвелфи(поддржувачи на папата) игибелини(поддржувачи на царот). Од13 век, овие војни сè повеќе се воделе со платеници, кои довеле до создавање на италијанската институцијатаКондотиер. По три децении на војните воЛомбардијапомеѓуВојводство МиланоиРепублика Венеција, бил потпишан договор од Лоди според кој била формирана т.н.Италијанска лига, која довела до релативен мир за регионот за првпат од неколку векови. Овие пет сили биле поморските републики на Венеција и Фиренца, чии поморски сили доминирале на источниот и западниот брег на полуостровот додека територијално Миланското војводство и Папската Држава доминирале во северниот и централниот дел на Италија, и Кралството Неапол во јужниот дел.
Несигурната рамнотежа помеѓу овие сили дошла до својот крај во1494кога војвода од МиланоЛудовико Сфорцапобарал помош од францускиот кралШарл VIIIво неговиот конфликт против Венеција, што довело до започнување наИталијанската војнаод 1494-98. Како резултат на тоа, Италија станала бојно поле на големите европски сили за следните шеесет години, со кулминација воИталијанската војнаод 1551-1559 година, когаХабсбуршка Шпанијастанала доминантна сила во Италија. Хабсбуршката династија со Италија владеела до инвазијата на Италија од страна наНаполеонво 1796 година.
По револуцијата од1848г., Италија останала политички и економски расцепкана на повеќе самостојни државички. И покрај политичката расцепканост, во Италија сè повеќе се развивалокапиталистичкотостопанство со што економски јакнелабуржоазијатакоја станала носител на националното движење. За обединување на Италија постоеле две гледишта. Едното го застапувала крупната буржоазија наСардинското кралствона чело соКамило Кавур, кој настојувал да ја обедини Италија по дипломатски пат, со помош од големите сили. За таа цел ја вовлекол Сардинија воКримската војна(1853-1856г.). Како награда за тоа од францускиот императорНаполеон IIIги добилСавојаиНица. Во1859г.СардинијаиФранцијаја нападналеАвстријакоја ја држеласеверна Италија. Австрија била поразена кајМаџентоиСолферино. Ужасите од таа војна и страдањето на ранетите војници биле повод швајцарскиот лекарАнри ДинанвоЖеневада предложи создавање на меѓународна организација -Црвен крст, чија цел ќе биде давање помош на сите кои се во неволја. Во1863г. овој предлог бил прифатен и во чест на Динан, 8 мај, неговиот роденден бил прогласен за меѓународен ден на Црвениот крст. Второто гледиште за обединување на Италија го застапувал ситната буржоазија, интелигенцијата, селаните и работниците, кои сакале обединувањето да дојде по револуционерен пат, а Италија да се оформи какодемократска република. Претставници на ова гледиште билеЏузепе Мацини, идеологот на движењето иЏузепе Гарибалди, организатор и водач на револуционерни одреди од доброволци. Поразот на австриската војска предизвикал револуционорното движење да се прошири во сите италијански области. Во1860г. наСицилијазапочнало востание. На востаниците на помош им дошол Гарибалди со своите доброволци. Востаниците ги победилеБурбонитеи ја ослободиле Сицилија со што го прогласиле обединувањето на Сардинското царство, а во1861г. било прогласено обединување како италијанско кралство, на чело со кралотВиктор Емануел II. Надвор од кралството останалепапската државаивенециската област. Борбите за целосно ослободување продолжиле за време наавстриско-пруската војнаод1866г. и за време нафранцуско-пруската војнаод1870г, когаПрусијаја разбила Франција, главниот заштитник напапата. Италија го искористила тоа и ја присоединила папската држава со што завршило и нејзиното обединување. Престолнина станал градотРим, но наместо демократска република таа станалабуржоаска монархијасо агресивна политика.
Новото Кралство Италија добило статус на Голема сила. Бидејќи Северна Италија била индустријализирана, јужните и руралните области на северот останале недоволно развиени и пренаселени, принудувајќи милиони луѓе да мигрираат во странство и да поттикнат голема и влијателна дијаспора. Италијанската социјалистичка партија постојано се зголемувала.
Во 1913 година, било усвоено универзалното право на глас. Предвоениот период во кој доминиралЏовани Џолити, премиер во пет мандати помеѓу 1892 и 1921 година, се одликувал со економска, индустриска и политичко-културна модернизација на италијанското општество. Почнувајќи од последните две децении наXIX век, Италија се развила во колонијална сила, освојувајќи гиСомалија,Еритреја, подоцнаЛибијаиДодеканезите[40]. Од2 ноември1899до7 септември1901, Италија, исто така, учествувала како дел одСојузот на осумте нацииза време на Боксерското востание во Кина.
Италија била во сојуз соГерманскотоиАвстроунгарското Царствоод1882година како дел од Тројната алијанса. Меѓутоа, нацијата имала свои замислени територии на австриска територија воТрентино, Австриското приморје, Фиум (Риека) иДалмација.Римимал таен пакт со Франција, ефикасно поништувајќи ја својата улога во Тројната алијанса.[41]. На почетокот на непријателствата, Италија одбила да даде војници, тврдејќи дека Тројниот сојуз е одбранбен и дека Австроунгарија е агресор. Австроунгарската влада започнала преговори за да обезбеди италијанска неутралност, нудејќи ја француската колонија Тунис за возврат. Сојузниците направиле контра понуда во која Италија ќе го добиеЈужен Тирол, австриското крајбрежје и територија на далматинскиот брег по поразот наАвстроунгарија. Ова било формализирано со Договорот од Лондон. Понатаму охрабрена од сојузничката инвазија на Турција во април 1915 година, Италија се приклучила на Тројната Антанта и објавила војна на Австроунгарија на23 мај. Петнаесет месеци подоцна, Италија објавила војна против Германија[42]
Италијанците имале бројна супериорност, но оваа предност била изгубена не само поради тешкиот терен во кој се водеа борбите, туку и поради користените стратегии и тактики.[43]. Маршал Лујџи Кадорна, верен поборник на фронталниот напад, имал соништа да се пробие на словенечкото плато, да ја преземеЉубљанаи да се закани наВиена.
На фронтот во Трентино, Австроунгарците го искористиле планинскиот терен, кој го фаворизирал бранителот. По првичното стратешко повлекување, фронтот останал во голема мерка непроменет. Австроунгарците спровеле противнапад конВеронаиПадова, во пролетта 1916 година (Штрафекседиција), но имале мал напредок[44].
Почнувајќи од1915година, Италијанците под водство на Кадорна спровеле единаесет офанзиви на фронтотИзонцопо рекатаИзонцо, североисточно одТрст. Сите единаесет навреди биле одбиени од страна на Австроунгарците, кои се наоѓале на повисокиот терен. Во летото1916година, поБитката кај Добердо,Италијанцитего зазеле градотГориција. По оваа мала победа, фронтот останал статичен повеќе од една година, и покрај неколку италијански офанзиви, центрирани на Бањашице и Карстното плато источно од Гориција.
Централните сили започнале напад на офанзива на26 октомври1917година, предводена одГерманците. Тие постигнале победа воКапорето. Италијанската армија се повлекла на повеќе од 100 километри за да се реорганизира, стабилизирајќи го фронтот на рекатаПијава. Бидејќи италијанската армија претрпела големи загуби во Битката кај Капорето, италијанската влада ги повикала да се оружат итн. '99 момчиња (Ragazzi del '99), односно сите мажи родени 1899 и претходн. Во1918година, Австроунгарците не успеале да се пробијат во низабитки кај Пијаваи конечно биле решително поразени воБитката кај Виторио Венетово октомври истата година. На1 ноември, италијанската морнарица уништила голем дел од австроунгарската флота стационирана воПула, спречувајќи ја да се предаде на новата држава на Словенците, Хрватите и Србите. На3 ноември, Италијанците го нападналеТрстод морето. Истиот ден, било потпишано примирјето на Вила Џусти. До средината на ноември 1918 година, италијанската војска го окупирала целиот поранешен австриски приморски реон и ја презела контролата над делот одДалмација, за кој воЛондонбил загарантиран за Италија[45]. До крајот на непријателствата во ноември1918година[46], адмиралотЕнрико Милосе прогласил за гувернер на Италија во Далмација[46]. Австроунгарија се предала на11 ноември1918година[47][48].
Социјалистичките вознемирувања што следеле по уништувањето на Големата војна, инспирирани одРуската револуција, довеле до контрареволуција и репресија низ цела Италија. Либералната установа, плашејќи се од револуција во советски стил, започнала да ја поддржува малата Национална фашистичка партија, предводена одБенито Мусолини. Во Италија дошло до првата појава нафашизмотсо доаѓањето на власт на фашистичкиот диктаторБенито МусолинипоМаршот на Римво октомври 1922.[49]По настанот, Мусолини бил поставен за премиер на земјата. Во текот на следните неколку години, Мусолини ги забранил сите политички партии и ги ограничил личните слободи, формирајќи диктатура. Овие акции привлекле меѓународно внимание и на крајот инспирирале слични диктатури како што биле оние воНацистичка Германијаи Шпанија.
Во 1935, Мусолини ја нападналЕтиопијаи ја основалИталијанска Источна Африка, што резултирало со меѓународно отуѓување и водење до повлекување на Италија одЛигата на народите; Италија се здружила соНацистичка ГерманијаиЦарство Јапонијаи силно го поддржалаФранциско Франковограѓанската војна во Шпанија. Во 1939 година Италија ја анектиралаАлбанија, де факто протекторат со децении. Италија влегла воВтората светска војнана10 јуни1940година. Откако првично напредувала во британскиСомалиленд,Египет,Балканоти источните фронтови, Италијанците биле поразени во Источна Африка и Северна Африка. На 27 септември 1940 Германија, Јапонија и Италија во Берлин го потпишале Тројниот Пакт, со што Оската и официјално била формирана.
На 29 октомври 1940 Италија ја започналаГрчко-Италијанската Војна, која завршила на 23 април 1941 со победа на Грција. Италијанските трупи биле принудени да се повлечат назад во Албанија.[50]Кратко по ова, британски сили од Комонвелтот започнале офанзиви против Египет и териториите окупирани од страна на Италија во источна Африка. Кон почетокот на 1941, италијанските сили биле принудени да се повлечат во Либија, по што Черчил наредил испраќање на трупи од Африка во Грција во форма на воена помош. Италијанската морнарица исто така претрпела значајни порази од кралската морнарица воБитката кај Таранто, каде што изгубила 3 воени бродови, а и подоцна претрпела загуби воБитката за Кејп Матапан.[51]Германија наскоро интервенирала за да и помогне на Италија. Хитлер испратил германски трупи во Либија во февруари 1941 и кон крајот на март 1941 започнале офанзива против ослабените сили на Комонвелтот. По поразот на Силите на Оската во Африка, Сојузниците започнале офанзива во Италија.
Во Средоземното Море, Сојузниците ја започналеИнвазијата на Сицилија, која траела од 9 јули до 17 август 1943, а завршила со победа на Сојузниците. Нападот на италијанското тло, заедно со претходните неуспеси на режимот на Бенито Мусолини придонеле за негово апсење кон крајот на јули 1943.[52]По окупацијата на Сицилија, Сојузниците ја започналеИнвазијата на Италија, која траела од 3 септември до 16 септември 1943, а завршила со победа на Сојузниците, додека во меѓувреме Италија капитулирала на 8 септември 1943.[53]По капитулацијата на Италија, Германија реагирала со разоружување на италијанските војници на териториите неокупирани од страна на Сојузниците, преземање контрола врз италијанските територии[54]сè уште неокупирани од страна на Сојузниците и поставување серии на одбранбени линии.[55]На 12 септември 1943 германски тим на воени специјалци го ослободиле Мусолини, по што тој ја формирал марионетската државаСоцијална Република Италија[56]на северните делови од Италија тогаш под окупација на Германија. Сојузниците се бореле низ повеќе одбранбени линии, сè додека не стигнале до главната германска одбранбена линија кон средината на ноември 1943, уште попозната како Зимската Линија.[57]Битката за Монтекасинотраела од 17 јануари до 18 мај 1944, а завршила со стратешка победа на Сојузниците.Битката за Анзио, уште попозната како Операција Шингл траела од 22 јануари до 5 јуни 1944, а завршила со победа на Сојузниците. Кон крајот на мај 1944, со успешниот тек на овие две офанзиви, германските сили биле принудени да се повлечат, по што на 4 јуни 1944 Рим бил заземен од страна на силите на Сојузниците.[58]
Непријателствата завршиле на29 април1945година, кога германските сили во Италија се предле. Речиси половина милион Италијанци (вклучувајќи цивили) загинале во конфликтот[59], а италијанската економија била уништена. Приходот по глава на жител во 1944 година бил на најниска точка од почетокот наXX век[60].
Италија станала република по референдумот[61]што се одржал на2 јуни1946година. Ова исто така било и првпат италијанските жени да имаат право да гласаат[62]. Синот на Виктор Емануел III, Умберто, бил принуден да се откаже и бил прогонет. Уставот бил одобрен на1 јануари1948година. Според Договорот за мир со Италија од1947година, поголемиот дел од Венеција-Џулија бил загубен, а подоцна иСлободната територија Трстбила поделена меѓу двете држави. Италија, исто така, ги загубила сите свои колонијални поседи. Во1950година, италијанскиот Сомалиленд бил доделен како територија на Обединетите нации под италијанска администрација до1 јули1960година.
Стравувањата во италијанскиот електорат за евентуално преземање на комунистите се покажале пресудни за првите парламентарни избори, на 18 април 1948 година, кога христијанските демократи, под водство на Алчиде Де Гаспери издвојувале убедлива победа. Како резултат на тоа, во1949година Италија станала членка наНАТО.Маршаловиот планпомогнал да се заживее италијанската економија, која до крајот на 1960-тите имала период на одржлив економски пораст кој најчесто се нарекувал „Економско чудо. Во 1957 година, Италија станала основач на Европската економска заедница (ЕЕЗ), која стана членка на Европската унија (ЕУ) во 1993 година.
наДоговорот од Римна 25 март 1957 година, создавајќи јаЕвропската економска заедница, претходник на денешнатаЕвропска Унија. Италија е основач на сите институции на ЕУ.
Од крајот на 1960-тите до почетокот на 1980-тите, земјата доживеала годините економска криза (особено по нафтената криза од 1973 година), распространети социјални конфликти и терористички масакри спроведени од спротивставени екстремистички групи, со наводно учествоСАДи советската разузнавачка служба[63][64][65]. Кулминација бил атентатот на водачот на Христијанската демократка партија,Алдо Морово1978година имасакрот во железничката станица во Болоњаво 1980 година, каде што 85 лица загинале.
Во 1980-тите, за првпат од 1945 година, две влади биле предводени од нехристијански-демократски премиери: еден републиканец (Џовани Спадолини) и еден социјалист (Бетино Кракси); сепак, христијанските демократи останале главната владина партија. За време на владата на Кракси, економијата се опоравила и Италија станала петта по големина индустриска нација во светот, откако во 70-тите години влегла воГ-7. Сепак, како резултат на неговите политики за трошење, италијанскиот национален долг пораснал, што наскоро поминал и 100% од БДП на земјата.
Италија се соочила со неколку терористички напади помеѓу 1992-1993 година, извршени одсицилијанската мафија, како последица на неколку доживотни казни изречени за време на т.н. „Макси процеси“ како и на новите мерки против мафијата што ги започнала владата. Во1992година, два големи динамитни напади ги убиле судиите Џовани Фалконе (23 мај во бомбашкиот напад на Капачи) и Паоло Борселино (19 јули во бомбашкиот напад Виа Де Амелио)[66]. Една година подоцна (мај-јули 1993) туристичките места биле нападнати, како што се Виа деи Георгофили воФиренца, Виа Палестро воМиланоиПјаца Сан Џовании Виа Сан Теодоро воРим, оставајќи 10 мртви и 93 повредени и предизвикувајќи голема штета на културното наследство, како што егалеријата Уфици.Католичката цркваотворено ја осудила мафијата, а две цркви биле бомбардирани и еден свештеник бил застрелан во Рим[67][68][69]. Исто така во почетокот на деведесеттите години, Италија се соочила со значителни предизвици, бидејќи гласачите - разочарани од политичката парализа, масивниот јавен долг и големиот корупциски систем откриен од истрагата „Чисти раце“, побарале радикални реформи. Во скандалите биле вклучени сите поголеми партии, но особено оние во владината коалиција: Христијанските демократи, кои владееле речиси 50 години, биле подложени на тешка криза и на крајот распуштени, поделени во неколку фракции[70]. Комунистите се реорганизирале како социјалдемократска сила. Во текот на 1990-тите и 2000-тите, централно-десничарската (во која доминирал медиумскиот магнатСилвио Берлускони) и централно-левичарските коалиции (предводени од универзитетскиот професорРомано Проди) наизменично ја управувале земјата.
Во доцните 2000-ти, Италија била сериозно погодена одГолемата рецесија. Економската криза била еден од главните проблеми што го принудиле Берлускони да поднесе оставка во2011година. Владата на конзервативниот премиер била заменета со кабинетот наМарио Монти. По општите избори во 2013 година, заменик-секретарот на Демократската партијаЕнрико Летаформирал нова влада на чело на коалицијата од десничари и левичари. Во 2014 година, предизвикан од новиот секретар наМатео Ренци, Лета поднел оставка и бил заменет од Ренци. Новата влада започнала важни уставни реформи, како што е укинувањето на Сенатот и новиот изборен закон. На4 декемвриуставната реформа била одбиена на референдум и Ренци поднел оставка по неколку дена на 12 декември; Министерот за надворешни работи,Паоло Џентилони, бил назначен за нов премиер.
Италија била погодена од европската миграциона криза во2015година, бидејќи станала влезна точка и водечко одредиште за повеќето баратели на азил кои влегуваат во ЕУ. Од 2013 година, земјата примила повеќе од 700.000 мигранти и бегалци[71], главно од потсахарска Африка[72], што предизвикало голем притисок од јавноста и зголемена поддршка за екстремните десничари и евроскептичните политички партии[73][74]. По изборите во 2018 година, универзитетскиот професорЏузепе Контестанал премиер на чело на популистичката коалиција[75]. На негово место во 2021 г. дошол партиски независниотМарио Драги.
Италија се наоѓа воЈужна Европа, помеѓу ширините 35° и 47° С, и должина 6° и 19° Е. На север, Италија граничи соФранција,Швајцарија,АвстријаиСловенија. На југ се состои од целиот италијански полуостров и двете средоземни островиСицилијаиСардинија(двата најголеми острови наСредоземјето), покрај многу помали острови. Суверените државиСан МариноиВатикансе енклави во Италија[76][77], додекаКампионе д’Италијае италијански ексклав воШвајцарија[78].
Вкупната површина на земјата е 301.230 км2, од кои 294.020 км2копнои 7.210 км2вода[79]. Вклучувајќи ги и островите, Италија има крајбрежје и граница на 7.600 километри наЈадранското,ЈонскотоиТиренското Море(740 километри), а границите се делат соФранција(488 километри),Австрија430 км,Словенија(232 км) иШвајцарија(740 км)).Сан Марино(39 км) и Ватикан (3.2 км), двете енклави, го сочинуваат остатокот[79].
Апенинските планини го формираат столбот на полуостровот, а Алпите го формираат поголемиот дел од својата северна граница, каде што највисоката точка во Италија се наоѓа наМонте Бјанко(4.810 метри).По, најдолгата река во Италија (652 километри), тече од Алпите на западната граница со Франција и ја преминува рамнината Падската низина на патот кон Јадранското Море. Најголеми езера се:Гарда(367,94 км2),Маџоре(212,51 км2, чиј мал северен дел е Швајцарија),Комо(145,9 км2),Тразименско Езеро(124.29 км2) иБолсена(113.55 км2).
Иако земјата го вклучува италијанскиот полуостров, соседните острови и поголемиот дел од јужниот алпски басен, дел од територијата на Италија се протега надвор од алпскиот басен, а некои острови се наоѓаат надвор од евроазискиот континентален појас.
Четири различни мориња го опкружуваат Италијанскиот Полуостров:Јадранското Морена исток[80],Јонското Морена југ[81]иЛигурското МореиТиренското Морена запад[82].
Повеќето од реките на Италија се влеваат или во Јадранското Море, како што сеПо,Пијава,Адиџе,Брента,ТалглијаментоиРено, или воТиренското Море, какоАрно,ТибариВолтурно. Водите од некои погранични општини (Ливињо воЛомбардија, Сан Кандидо во Трентино-Јужен Тирол) се влеваат воЦрното МорепрекуДрава, притока наДунав, и водите од Лаго ди Леи воЛомбардијавоСеверното Морепреку сливот наРајна[83].
Во северниот дел на земјата се наоѓаат неколку морски езера, од кои најголемото еГарда(370 км2). Други познати езера сеМаџоре(212,51 км2, чиј мал северен дел е Швајцарија),Комо(145,9 км2), Изео, Идро итн.[84]Други значајни езера на Италијанскиот полуостров сеТразименско Езеро(124.29 км2),Болсена(113.55 км2),Брачано, Вико, Варано итн.[85]
Земјата се наоѓа на местото каде се среќаваат Евроазиската и Африканската Плоча, што доведува до значителна сеизмичка и вулканска активност. Во Италија има 14 вулкани, од кои четири се активни:Етна,Стромболи,ВулканоиВезув. Последниот е единствениот активен вулкан во континентална Европа и е најпознат по уништувањето наПомпејаиХеркуланеумво ерупцијата во 79 година. Неколку острови и ридови се создадени со вулканска активност, а сè уште постои голема активна калдера северозападно од Неапол.
Високата вулканска и магматска активност е поделена на провинции:
Италија била првата земја која започнала да користи геотермална енергија за производство на електрична енергија[89]. Високиот геотермален градиент што е дел од полуостровот ја прави потенцијална во овој сектор. Истражувањата спроведени во 1960-тите и 1970-тите ги идентификувале потенцијалните геотермални полиња во Лацио и Тоскана, како и во повеќето вулкански острови[89].
По брзиот индустриски раст, Италија долго време се спротивставувала на проблемите со животната средина. По неколку подобрувања, денес се рангира на 84. место во светот за еколошка одржливост[90]. Националните паркови опфаќаат околу 5% од земјата[91]. Во последната деценија, Италија станала една од водечките светски производители на обновлива енергија, рангирајќи ја на четвртото место по инсталирани сончеви енергетски капацитети[92][93]и шести најголем носител накапацитет за ветерво 2010 година[94]. Обновливите енергии сочинуваат околу 12% од вкупната потрошувачка на примарна и финална енергија во Италија, со идна целна акција поставена на 17% за 2020 година. Сепак, загадувањето на воздухот останува сериозен проблем, особено во индустриализираниот север, достигнувајќи го десеттото највисоко ниво во светот на индустриските емисии на јаглерод диоксид во 1990-тите[95]. Италија е дванаесетти најголем производител наЈаглерод диоксид[96][97]. Големиот сообраќај и застојот во најголемите области на метрополите продолжуваат да предизвикуваат сериозни проблеми во врска со животната средина и здравјето.
Многу водни текови крајбрежни делови исто така биле загадени од индустриската и земјоделската активност, додека поради зголемувањето на нивото на водата,Венецијаредовно е поплавена во последниве години. Отпадот од индустриска активност не секогаш се отстранува со правни средства и истото довело до трајни здравствени ефекти врз жителите на погодените области, како што е случајот со катастрофата Севезо. Земјата, исто така, управувала со неколку јадрени реактори меѓу 1963 и 1990 година, но, по несреќата воЧернобили референдумот за ова прашање, била прекината јадрената програма, одлука што ја отфрлила владата во 2008 година, планирајќи да изгради четири атомски централи со француска технологија[98].
Сечењето на шумите и слабите политики за управување со земјиштето довеле до значителна ерозија во сите планински региони во Италија, до големи еколошки катастрофи како што се поплавата на браната Вајонт во 1963[99]година, Сарното.
Поради местоположбата на полуостровот и главно планинската внатрешна конформација, климата на Италија е многу разновидна. Во повеќето од внатрешните северни и централни региони, климата се движи од влажна суптропска до влажна континентална и океанска клима. Особено, климата на географскиот регион По е претежно континентална, со сурови зими и жешки лета[101][102].
Крајбрежните области на Лигурија, Тоскана и поголемиот дел од југот генерално се вклопуваат во средоземниот климатски стереотип. Условите на крајбрежните области можат да бидат многу различни од повисоките места и долини во внатрешноста, особено во зимските месеци кога повисоките надморски височини имаат тенденција да бидат ладни, влажни и често снежни. Крајбрежните региони имаат благи зими и топли и генерално суви лета, иако ниските долини можат да бидат многу жешки во лето. Просечните зимски температури варираат од 0 °C на Алпите до 12 °C во Сицилија, па просечните летни температури се движат од 20 °C до над 25 °C. Зимите можат да варираат во голема мера низ целата земја со бавни, магливи и снежни периоди на север и поблаги сончеви услови на југ. Летото може да биде топло и влажно низ целата земја, особено на југ, додека северните и централните области може да доживеат повремени грмотевици од пролет до есен[103].
Италија еунитарнапарламентарна републикаод2 јуни1946година, кога монархијата била укината со уставниот референдум.Претседателот на Италија(Претседател на републиката), во моментовСерџо Матарелаод2015година, е шеф на државата на Италија. Претседателот се избира за мандат од шест години од парламентот на Италија и некои регионални гласачи на заедничка седница. Италија има демократски устав, кој произлегува од работата на конститутивното собрание формирано од претставниците на сите антифашистички сили кои придонеле за поразот на нацистичките и фашистичките сили за време наГраѓанската војна.
Италија има парламентарна влада заснована на мешан пропорционален и мнозински гласачки систем. Парламентот е дводомен. Претставниците на двата органа на парламентот се бираат на избори, а се користи мешан состав. Премиерот е официјално претседател на Советот на министри односно шеф на владата на Италија. Премиерот и кабинетот ги именува претседателот на Република Италија и мора да бидат изгласани во парламентот за да стапат на функција. За да остане премиерот мора да ги помине и евентуалните понатамошни гласови на доверба или недоверба во Парламентот.
Премиерот е претседател на Советот на министри - кој има ефикасна извршна власт - и тој мора да добие одобрение од Советот за извршување на повеќето политички активности. Канцеларијата е слична на оние во повеќето други парламентарни системи, но водачот на италијанската влада не е овластен да побара распуштање на Парламентот на Италија.
Друга разлика со слични канцеларии е дека целокупната политичка одговорност за разузнавањето е доделена на претседателот на Советот на министри. Врз основа на тоа, премиерот има ексклузивна моќ за: координирање на разузнавачките политики, утврдување на финансиски ресурси и зајакнување на националната сајбер-безбедност, заштита на државни тајни, овластување на агентите за извршување на операции, во Италија или во странство[104].
Особеноста на италијанскиот парламент тоа што им се дава право на италијанските државјани кои живеат во странство да изберат 12 пратеници и 6 сенатори избрани во четири различни изборни единици во странство. Три најголеми политички партии во Италија сеДвижењето „Пет ѕвезди“,Демократската партијаиСеверна лига. За време на општите избори во 2018 година, овие три партии освоиле 614 од вкупно 630 места во Домот на делегатите и 309 од вкупно 315 во Сенатот[105].Форца ИталијанаСилвио Берлускони, која формирала централнодесничарска коалиција со Северна лига наМатео СалвинииБраќа на ИталијанаЏорџа Мелони, ги освоиле повеќето места без да добијат мнозинството во парламентот. Останатите места ги освоилеДвижењето „Пет ѕвезди“,Демократската партијаитн.
Италијанскиот судски систем се заснова наримскиот закон, изменет соНаполеонскиот кодекси подоцнежните закони.Врховниот суде највисокиот суд во Италија за случаи на кривична и граѓанска постапка.Уставниот суд на Италијае иновација по Втората светска војна. Италијанскиот организиран криминал и криминалните организации се инфилтрирале во социјалниот и економскиот живот на многу региони во јужна Италија, од кои најозлогласена еСицилијанската мафија, која подоцна се проширила во некои странски земји како Соединетите држави. Приходите на мафијата може да достигнат 9% од БДП на Италија[106][107]of Italy's GDP.[108].
Во извештајот од 2009 година се идентификувани 610 комуни кои имаат силно присуство во мафијата, каде што живеат 13 милиони Италијанци и 14,6% од италијанскиот БДП[109][110]. Калабриската’Ндрангета, денес најверојатно најмоќната злосторничка организација на Италија, придобива околу 3% од БДП на земјата[111]. Сепак, 0,013 на 1.000 луѓе, Италија е само 47-та место по највисока стапка на убиства[112].
Имплементацијата на законот во Италија е обезбедена од повеќе полициски сили, од кои пет се национални. Државната полиција илиPolizia di Statoе цивилна национална полиција на Италија. Заедно со патролирањето, истражувањето и извршувањето на законот, таа ја надгледува безбедноста на сообраќајот.Карабинерие вообичаено име заArma dei Carabinieri, жандармерија која исто така служи како воена полиција за италијанските вооружени сили.
Guardia di Finanza(Финансиска гарда) е корпус под надлежност на министерот за економија и финансии. Корпусот ја контролира финансиската, економската, судската и јавната безбедност.Polizia Penitenziaria(затворска гарда) управува со италијанскиот затворски систем и се справува со транспортот на затворениците.
Италија е основач наЕвропската економска заедница(ЕЕЗ), денесЕвропската Унија(ЕУ) и наНАТО. Италија била примена воОбединетите нацииво1955година, и е член и силен поддржувач на голем број меѓународни организации, како што сеОрганизацијата за економска соработка и развој(ОЕЦД),Општ договор за царевини и трговија/Светска трговска организација(ГАТТ / СТО),Организација за безбедност и соработка на Европа(ОБСЕ),Советот на ЕвропаиСредноевропската иницијатива. Нејзиното неодамнешно или претстојно свртување во ротирачкото претседателство на меѓународните организации ја вклучува Организацијата за безбедност и соработка на Европа во2018година,Г7во2017година и Советот на ЕУ од јули до декември 2014 година. Италија исто така е постојана непостојана членка на Советот за безбедност на ОН.
Италија силно ја поддржува мултилатералната меѓународна политика, поддржувајќи ги Обединетите нации и нејзините меѓународни безбедносни активности. Од 2013 година, Италија распоредила 5.296 војници во странство, ангажирани во 33 мисии на ОН и НАТО во 25 земји во светот[113]. Италија распоредила војници за поддршка на мировните мисии на ОН воСомалија,МозамбикиИсточен Тимори обезбедува поддршка за операциите на НАТО и ОН воБосна,Косовои воАлбанија. Италија распоредила повеќе од 2.000 војници воАвганистан, во знак на поддршка на Операцијата за трајна слобода (ОЕФ) од февруари2003година.
Италија ги поддржува меѓународните напори за реконструкција и стабилизирање наИрак, но го повлекла својот воен контингент од околу 3.200 војници до2006година, одржувајќи само хуманитарни оператори и друг цивилен персонал. Во август 2006 година Италија распоредила околу 2.450 војници воЛибанза мировната мисија на Обединетите нации[114]. Италија е еден од најголемите финансиери наПалестинскиот национален орган, кој придонесува со 60 милиони евра само во 2013 година[115].
Италијанската армија,морнарицата,воздухопловните силии карабинерите колективно ги формираат италијанските вооружени сили, под команда на Врховниот одбранбен совет, со кој претседава Претседателот на Италија. Од 2005 година, воената служба е доброволна[116]. Во 2010 година, италијанската војска имала 293.202 персонал на активна должност[117], од кои 114.778Карабинери[118]. Вкупните италијански воени трошоци во 2010 година се рангирани на десеттото место во светот, со 35,8 милијарди долари, што е еднакво на 1,7 отсто од националниотБДП. Како дел од стратегијата за споделуваoе на јадреното оружје на НАТО, во Италија се наоѓаат 90 јадрени бомби на САД Б61, сместени во воздухопловните бази[119].
Италијанската армија е национална копнена одбранбена сила, која броела 109.703 во 2008 година. Неговите најпознати борбени возила се борбеното возилоДардо, уништувачот на тенковиЦентаурои Ариете, а меѓу авионите се хеликоптерот Мангстуста, во последните години распоредени во мисиите на ЕУ, НАТО и ОН. Исто така, располага со голем број оклопни возила Леопард 1 и М113.
Италијанската морнарица во 2008 година имала 35.200 активен персонал со 85 бродови и 123 авиони[120]. Во поново време италијанската морнарица, членка на ЕУ и НАТО, учествува во многу коалициски мировни операции низ целиот свет.
Италијанските воздухопловни сили во 2008 година имале сила од 43.882 и оперирале 585 авиони, вклучувајќи 219 борбени авиони и 114 хеликоптери. Транспортната способност е загарантирана со флота од 27 C-130Js и C-27J Спартан[121].
Италија е поделена на 20 региони, пет од овие региони имаат посебен автономен статус што им овозможува да донесуваат закони за некои од нивните локални прашања. Земјата е поделена на 14 метрополски градови (città metropolitane) и 96 провинции, кои пак се поделени на 7.960 општини (2018) (comuni)[122].
Главен град на Италија еРим. Градот има 2,877,215 жители. Со оваа бројка тој е четврти најнаселен град воЕвропската Унија.Градот се наоѓа во централно-западниот дел наАпенинскиот Полуостров. Низ Рим поминува рекатаТибар. Се наоѓа во областаЛациои е исто така главен град на оваа област.
Италија има голема напредна[123]мешана капиталистичка економија, која е рангирана како трета по големина воЕврозонатаи осма по големина во светот[124]. Како основач на Г7, Еврозоната и ОЕЦД, се смета за една од најиндустријализираните земји во светот и водечка земја во светската трговија и извоз[125][126][127]. Таа е високо развиена земја, со светски највисок квалитет на живот во светот во 2005 година[128]​​и 26-та според Индексот за човековиот развој[129]. Земјата е позната по својот креативен и иновативен бизнис, голем и конкурентен земјоделски сектор[130](со најголемо производство на вино во светот[131]), и позната по нејзините влијателни и квалитетни автомобили, машини, храна, дизајн и модната индустрија[132][133][134].
Италија е шестата најголема светска земја во производство[137], која се одликува со помал број глобални мултинационални корпорации од другите економии со слична големина и голем број динамични мали и средни претпријатија, кои се познати во неколку индустриски области, кои се столбот на италијанската индустрија. Земјата поседува производствен сектор кој често се фокусира на извозот на пазарите на ниши и луксузни производи, дека ако едната страна е помалку способна да се натпреварува со квантитетот, од друга страна е поспособна да се соочи со конкуренцијата одКинаи други нови азиски економии врз основа на пониски трошоци за работна сила, со производи со повисок квалитет[138]. Италија е 7-тиот најголем извозник во светот во 2016 година. Нејзини најблиски трговски врски се со другите земји од Европската Унија, со коишто се спроведува околу 59% од нејзината вкупна трговија. Најголеми трговски партнери на ЕУ, според уделот на пазарот, се Германија (12,9%), Франција (11,4%) и Шпанија (7,4%)[139].
Автомобилската индустрија е значаен дел од италијанскиот производен сектор, со над 144.000 фирми и речиси 485.000 вработени лица во 2015 година[140], и придонес од 8,5% на италијанскиот БДП[141].Fiat Chrysler Automobilesили FCA е моментално седмиот најголем производител на автомобили во светот[142].  Земјата може да се пофали со широк спектар на реномирани производи, од многу компактни градски автомобили до луксузни суперкарки како што сеMaserati,LamborghiniиFerrari, кој бил оценет како најмоќниот светски бренд[143].
Италија е дел од европскиотВнатрешен пазаркој претставува повеќе од 500 милиони потрошувачи. Неколку домашни комерцијални политики се утврдени со договори меѓу членовите на Европската унија (ЕУ) и со законодавството на ЕУ. Италија ја вовела заедничката европска валута, еврото во2002година[144][145]. Таа е членка на Еврозоната која претставува околу 330 милиони жители. Нејзината монетарна политика е поставена одЕвропската централна банка.
Италија била тешко погодена од финансиската криза од 2007-08, што ги влошило структурните проблеми на земјата[146]. Ефикасно, по силниот раст на БДП од 5-6% годишно од 1950-тите до раните 1970-ти[147], и постепеното забавување во 1980-90-тите години, земјата речиси стагнирала во 2000-тите[148][149]. Политичките напори за заживување на растот со огромни владини трошоци на крајот довеле до сериозен пораст на јавниот долг, кој изнесувал 131,8 отсто од БДП во 2017 година[150], и кој се рангирал како втор во ЕУ само по грчкиот[151]. За сето тоа, најголемиот дел од италијанскиот јавен долг е во сопственост на национални субјекти, голема разлика помеѓу Италија и Грција[152], и нивото на долгот на домаќинствата е многу понизок од просекот на ОЕЦД[153].
Големата разлика меѓу северот и југот е главен фактор за социо-економската слабост[154]. Тоа може да се забележи со огромната разлика во статистичкиот приход меѓу северните и јужните региони и општините[155]. Најбогатата провинција, Алто Адиџе-Јужен Тирол, заработува 152% од националниот БДП по глава на жител, додека најсиромашниот регион, Калабрија, 61%[156]. Стапката на невработеност (11,1%) е малку над просекот на Еврозоната[157], но дестабилизираната бројка изнесува 6,6% на северот и 19,2% на југ[158]. Стапката на невработеност кај младите (31,7% во март 2018 година) е екстремно висока во споредба со стандардите на ЕУ[159].
Според последниот национален попис на земјоделството, во 2010 година имало 1,6 милиони фарми (од 32,4% во 2000 година) кои покривале 12,7 милиони хектари (63% од нив се наоѓаат во Јужна Италија[160]). Огромното мнозинство (99%) се семејни и мали, со просек од само 8 хектари[160]. Од вкупната површина во земјоделска употреба (без шумарство), зрнестите полиња зафаќаат 31%, овоштарници од маслиново дрво 8,2%, лозови насади 5,4%, овошни насади 3,8%, шеќерна репка 1,7% и хортикултура 2,4%. Остатокот е првенствено посветен на пасиштата (25,9%) и житарици (11,6%)[160].
Италија е најголемиот производител на вино во светот[161], и еден од водечките вомаслиновото масло,овошјето(јаболка,маслинки,грозје,портокал,лимони,круши,кајсии,лешници,праски,цреши,сливи,јагодиикиви),зеленчук(особеноартичокаидомати). Најпознатите италијански вина се Кјанти иБароло. Други познати вина се Барбареско, Барбера ди Асти, Брунело ди Монталчино, Фраскати, Монтепулчано д'Абруцо, Морелино ди Сканзано и пенливи вина како Францијакорта и Просеко. Квалитетните стоки во кои Италија специјализира, особено веќе споменатите вина и регионалните сирења, често се заштитени со сертификати за квалитет.
Во2004година, транспортниот сектор во Италија остварил промет од околу 119,4 милијарди евра, вработувајќи 935,700 лица во 153,700 претпријатија. Во однос на националната патна мрежа, во 2002 година имало 668.721 километри патишта во Италија, вклучувајќи 6.487 километри автопатишта, државни, но приватно управувани одАтлантиа. Во 2005 година, националната патна мрежа била користена од околу 34.667.000 патнички автомобили (590 автомобили на 1.000 луѓе) и 4.015.000 товарни возила[163].
Националната железничка мрежа, во државна сопственост и управувана одРете Феровиарија Италијана, во 2008 година изнесувала 16.529 километри, од кои 11.727 километри се електрифицирани и на кои работат 4802 локомотиви и вагони.
Националната мрежа за внатрешни водни патишта опфаќала 1.477 километри пловни реки и канали во 2002 година. Во 2004 година имало околу 30 главни аеродроми, вклучувајќи ги и двата центри наМалпензавоМиланоиЛеонардо да ВинчивоРими 43 големи пристаништа, вклучувајќи го и пристаништето воЏенова, најголемото и второ по големина воСредоземното Море. Во 2005 година Италија имала цивилна воздухопловна флота од околу 389.000 единици и трговска флота од 581 бродови[163]. На Италија и е потребно да увезува околу 80% од своите енергетски потреби[164][165][166].
Италија не инвестира доволно за да го одржи снабдувањето со вода за пиење. ЗаконотГали, усвоен во1993година, имал за цел да го зголеми нивото на инвестиции и да го подобри квалитетот на услугите преку консолидирање на давателите на услуги, нивна поефикасност и зголемување на нивото на поврат на трошоците преку тарифни приходи. И покрај овие реформи, нивоата на инвестиции се намалиле и остануваат далеку од доволни[167][168][169].
Италија е петта најпосетена земја во светот, со вкупно 52,3 милиони меѓународни пристигнувања во 2016 година[171]. Вкупниот придонес од туризмот кон БДП (вклучувајќи ги и пошироките ефекти од инвестициите, синџирот на набавки и влијанијата предизвикани од доходот) изнесувал 162,7 милијарди евра во 2014 година (10,1% од БДП) и генерирал 1,082,000 работни места директно во 2014 година (4,8% од вкупната вработеност)[172].
Италија е позната по своите културни и еколошки туристички правци и е дом на 54 објекти вклучени во списокот на УНЕСКО за светско наследство, најмногу во светот[173]. Рим е трет најпосетен град во Европа и 12-ти во светот, со 9,4 милиони посети во 2017 година, додекаМиланое 27-ми во светот со 6,8 милиони туристи[174]. Покрај тоа,ВенецијаиФиренцаисто така се меѓу првите одредишта во светот.
Во 2023 година, вкупната надворешнотрговска размена на Италија изнесувала околу 1 200 милијарди евра, од кои 626 милијарди отпаѓале на извозот, додека вредноста на увозот изнесувала 592 милијарди. Италија учествувала со 2,9 % во вкупниот светски извоз и 2,7 % во вкупнито светски увоз. Италија е третиот најголем извозник и петтиот најголем увозник во Европската Унија. Во структурата на италијанскиот извоз најголемо учество (речисис 40 %) имаат возилата, нуклеарните реактори, фармацевтските производи и електричните машини. Од друга страна, најголемо учество во увозот имаат производите од машинската индустрија, електроиндустријата, минералните горива, органските хемикалии, железото и челикот. Најголеми трговски партнери на Италија се: САД, Кина, Швајцарија, Велика Британија, Германија, Франција и Шпанија.[175]
На крајот на 2013 година, Италија имала 60.782.668 жители[177]. Како резултат на густината на населението, 202 жители на квадратен километар, процентот е повисок од оној на повеќето западноевропски земји. Сепак, густината на населението е многу нееднаква. Најгусто населените области се регионот По (која опфаќа речиси половина од националното население) и градските области во Рим и Неапол, додека огромните региони како што се висорамнините на Алпите и Апенините, плажите на Базиликата и островот Сардинија се многу ретко населени.
Населението на Италија речиси двојно се зголемило во текот наXX век, но моделот на раст бил крајно нерамномерен поради големата внатрешна миграција од руралниот југ во индустриските градови на север, феномен што се случил како последица на италијанското економско чудо од 1950-1960-тите. Високата плодност и стапката на раѓање опстојувале до 1970-тите, по што започнале да опаѓаат. Населението брзо старее. На крајот на 2000-тите, еден од пет Италијанци бил над 65 години[178]. Меѓутоа, во последниве години Италија забележала значителен пораст на наталитетот[179]. Вкупната стапка на фертилитет, исто така, се искачила од најниско ниво од 1,18 деца по жена во 1995 година на 1,41 во 2008 година[180]. Се очекува стапката да достигне 1,6-1,8 во 2030 година[181]. Италија има петто најстаро население во светот, со средна возраст од 45,8 години[182].
Од крајот на 19 век до 1960-тите, Италија била земја на масовна емиграција. Помеѓу 1898 и 1914 година, врвните години на италијанската дијаспора, околу 750.000 Италијанци емигрирале секоја година[183]. Дијаспората се однесува на повеќе од 25 милиони Италијанци и се смета за најголема масовна миграција на современо време[184]. Како резултат на тоа, денес повеќе од 4,1 милиони италијански државјани живеат во странство[185], додека најмалку 60 милиони луѓе со полно или делумно италијанско потекло живеат надвор од Италија, особено во Аргентина[186], Бразил[187], Уругвај[188], Венецуела[189], САД[190], Канада[191], Австралија[192]и Франција.[193].
Извор:[194][195]
Во 2016 година, Италија имала околу 5.05 милиони странски жители[196], што сочинувале 8,3% од вкупното население. Податоците вклучуваат повеќе од половина милион деца родени во Италија за странски државјани - втора генерација имигранти, но не ги исклучуваат странските државјани кои подоцна стекнале италијанско државјанство[197]. Во 2016 година, околу 201.000 луѓе стекнале италијанско државјанство[198](130.000 во 2014 година[199]). Официјалните бројки, исто така, ги исклучуваат нелегалните имигранти, кои биле проценети во 2008 година најмалку 670.000[200].
Почнувајќи од раните 1980-ти, до тогаш лингвистичкото и културно хомогено општество, Италија започнала да привлекува значителни приливи на странски имигранти[201]. По падот наБерлинскиот ѕид, а од неодамна и проширувањето на Европската унија во 2004 и 2007 година, големите бранови на миграција започнале од поранешните социјалистички земји во Источна Европа (особено Романија, Албанија, Украина и Полска). Подеднакво важен извор на имиграција е соседнаСеверна Африка(особеноМароко,ЕгипетиТунис), со зголемени миграции како последица наАрапската пролет. Понатаму, во последниве години се забележани растечки миграции од Азија и Тихиот Океан (особеноКина[202]иФилипини) иЛатинска Америка.
Во моментов, околу еден милион романски државјани (околу 10% од нив се етнички групи од ромскиот народ[203]) се официјално регистрирани како жители во Италија, по што следат Албанците и Мароканците со околу 500.000. Бројот на нерегистрираниРоманцие тешко да се процени, но Балканската мрежа за истражувачки извештаи во 2007 година посочила дека можеби имало половина милион или повеќе[204]. Генерално, на крајот од 2000-тите странците родени во Италија биле: Европа (54%), Африка (22%), Азија (16%), Америка (8%) и Океанија (0.06%). Распределбата на имигранти е во голема мера нееднаква во Италија: 87% од имигрантите живеат во северните и централните делови на земјата (економски најразвиени обла
сти), додека само 13% живеат во јужната половина на полуостровот.
Офицвијалниот јазик во Италија еиталијанскиот јазик, како што е наведено во рамковниот закон бр. 482/1999[205]и специјалниот статут на Трентино-Јужен Тирол[206], кој е усвоен со уставен закон. Постојат околу 64 милиони италијански говорници[207][208][209]и уште 21 милиони, кои го користат како втор јазик[210]. Италијански честопати се зборува во регионална смисла, а не со мешање на италијанските регионални и малцински јазици[211][212]. Воспоставувањето национален образовен систем довело до намалување на варијациите на јазиците што се зборуваат низ целата земја воXX век. Стандардизацијата дополнително се проширила во 1950-тите и 1960-тите поради економскиот раст и порастот на медиумите и телевизијата (државниот радиодифузер РАИ помогна да се постави стандарден италијански јазик).
Официјално се признати дванаесет „историски малцински јазици“ (minoranze linguistiche storiche): албански, каталонски, германски, грчки, словенечки, хрватски, француски, франкопровансалски, фурлански, ладински, окситански и сардински[205]. Четири од нив исто така уживаат и официјален статус во нивниот регион: француски воАостинската Долина[214], германски воЈужен ТиролиЛадино, како и во некои делови од истата провинција и во делови од соседниот Трентино[215]и словенечки во провинциите Трст, Гориција и Удине[216]. Голем број на други етнолошки или јазици на УНЕСКО не се признаваат според италијанскиот закон. Како и Франција, Италија ја потпишала Европската повелба за регионални или малцински јазици, но не ја ратификувала[217].
Поради неодамнешната имиграција, Италија има значителни популации чиј мајчин јазик не е италијански, ниту регионален јазик. СпоредИталијанскиот национален институт за статистика,романскиот јазике најчестиот мајчин јазик кај странските жители во Италија: речиси 800.000 луѓе го зборуваат романскиот јазик како прв јазик (21,9% од странските жители на возраст од 6 и повеќе години). Други преовладувачки мајчински јазици сеарапски(зборуваат над 475.000 луѓе, 13.1% од странски жители),албански(380.000 луѓе) ишпански(255.000 луѓе)[218].
Римокатолицизмот е најзастапената религија во земјата. ИакоРимокатоличката црквае одвоена од државата, сè уште има важна улога во политичките работи на нацијата, делумно поради местоположбата наСветата столицавоВатикан, во рамките на Рим. 90% од Италијанците се римокатолици[225]. Од1985година, не постои државна религија[226].
Светата столица, епископската јурисдикција на Рим, ја сочинува централната власт наРимокатоличката црква. Таа е признаена од страна на други субјекти на меѓународното право како суверен ентитет, предводен од папата, кој исто така е епископ на Рим, со кој може да се одржуваат дипломатски односи[227][228]. Често, погрешно именуван како Ватикан, Светата столица не е исто лице како државата Ватикан, која настанала во1929година.
Во 2011, малцинските христијански верувања во Италија вклучувале околу 1,5 милиони православни христијани или 2,5% од населението[229], 500.000ПентекосталцииЕвангелисти, 251.192Јеховини сведоци[230]30,000Валдензи,[231], 25.000Адвентисти на седмиот денитн.
Една од најдолгите верски религиозни верски малцинства во Италија ејудаизмот, а Евреите биле присутни воСтариот Римод предХристовото раѓање. Италија со векови ги примала Евреите протерани од други земји, особено оние одШпанија. Сепак, околу 20% од италијанските Евреи биле убиени за време наХолокаустот[232]. Ова, заедно со емиграцијата што и претходела и следела поВтората светска војна, оставила само околу 28.400 Евреи во Италија[233].
Зголемената имиграција во последните две децении е придружена со зголемување на нехристијанските вери. Постојат повеќе од 800.000 следбеници на вери кои потекнуваат од индискиот потконтинент со околу 70.000Сики[234]. Во последните две декади, во Италија се населиле доста имигранти и како резултат на тоа околу 798.000 муслимани (0.89%) живеат во Италија[235], иако други проценки покажуваат дека има дури 1 милионмуслимани[236].
Италијанското образование е бесплатно и задолжително од 6-14 години[237]. Тоа се состои од прва етапа (основно училиште) која трае пет години и втора етапа (средно училиште) која трае осум години. Италија има и јавни и приватни образовни системи.
Основното образование трае пет години. Сè до средно образование, стандардната образовна програма е еднаква за сите: предметите кои се учат се исти без разлика дали си запишан во приватно или во државно училиште, освен во специјализираните училишта за ученици со посебни потреби.
Средното образование е поделено на две нивоа: Медие инфериори (тригодишно средно образование) и Медие супериори (средно образование). Првото ниво на средно образование трае три години и се состои од испит на крајот од третата година; второто ниво трае пет години (стручното трае три години). Секое ниво содржи испит на крајот на последната година кој мора да се положи со цел да се запишеш на следното ниво.
Ситуацијата на средното образование се менува бидејќи постојат неколку видови на училишта кои се разликуваат по предметите и активностите. Главните училишта се лисео, техничко и стручно училиште. Сите средни училишта кои траат пет години одобруваат пристап до завршен испит наречен државен испит или матура. Овој испит се полага во јуни и јули и со него може да се запишеш на факултет на кој било универзитет.
Италија е домаќин на разни универзитети, колеџи и академии. Според весникот Вол Стритуниверзитетот Бокониво Милано е рангиран помеѓу топ дваесетте најдобри бизнис-школи во светот.[238]. Ова се должи на програмата замагистер по бизнис администрација(МБА).Форбсисто така го пласира Бокони на прво место во светот во категоријатаВредност за пари[239]. Во мај 2008 година, според образовното рангирање наФајненшл тајмс, универзитетот Бокони достигна неколку од светските врвни бизнис-школи пласирајќи се на петто место во Европа и петнаесетто во светот[240]. Други врвни универзитети се Политехничкиот универзитет во Торино и Милано.
Од стариот век па до средината на17 век, Италија се смета за централно место назападната култураи појдовна точка на светските феномени какоРимското Царство,Римокатоличката црква,ренесансата, културни и образовни реформи и нов почеток. За време на овој период во Италија се појавиле голем број на познати сликари, вајари, поети, музичари, математичари и архитекти. Како внатрешните така и надворешните аспекти од западната култура се родени наИталијанскиот Полуостров, било дали се однесуваат на историјата на христијанска вера,граѓански институции,филозофија,право[241],уметност,наукаили социјални обичаи и култура. Исто така, оваа земја имала водечка улога во борбата против смртната казна.
Италија е родно место на најголем број насветски наследства на УНЕСКО(48).[242][243]и според една проценка се смета дека земјата е роден крај на половина од најважните светски уметнички богатства[244]. Според Судот на ревизори, Италија има 3.430 музеи, од кои 409 се во Тоскана, 380 во Емилија Ромања, 346 во Ломбардија и 302 во Лацио. Исто така Италија има 216 археолошки наоѓалишта, 10.000 цркви, 1.500 манастири, 40.000 избрани замоци, кули и тврдини, 30.000 отмени домови, 4.000 градини, 1.000 огромни историски градски центри и многу повеќе.[245].
Архитектонските остатоци од антиката низ Италија сведочат за величината на културното минато. Историјата на италијанската архитектурата започнува со античките стилови на Етрурците и Грците, напредува во времето на класичната романска ера[246], продолжува кон оживувањето на класичната римска ера за време на ренесансата и еволуира во барокна ера. За време наиталијанската ренесансабило вообичаено студентите на архитектура да патуваат за Рим со цел да ги проучуваат античките урнатини и градби како важен дел од нивното образование.
Старата црква Свети Петар веројатно била првата значајнаранохристијанскабазилика, стил на црковна градба којшто доминирал вораниот среден век. Црквата се наоѓала на местото каде што е изградена денешнатабазилика Свети ПетарвоРим. Првите значајни градби во средновековен римски стил биле цркви изградени во Италија во текот на 800-те години. Неколку истакнати примери на византиски архитектонски стил одБлискиот Истокисто така биле изградени во Италија. Најпознатата византиска градба ебазиликата Свети МарковоВенеција.
Најголемото будење на италијанската архитектура се случило за време на ренесансата.Филипо Брунелескидал голем придонес за архитектонскиот дизајн со куполата на катедралата во Фиренца.Леон Батиста Албертие друг раноренесансен архитект чијшто теории и дизајни имале огромно влијание на подоцнежните архитекти.[247].
Можеби најголемото достигнување на италијанската ренесанса е базиликата Свети Петар, која била најпрво замислена одДонато Брамантево почетокот на 1500 година.Андреја Паладиосо проектирањето на вили и палати во средината и крајот на 1500 година имал влијание врз архитектите од западна Европа.
Барокниот период во 1600 година резултирал со неколку истакнати италијански архитекти кои биле посебно познати по нивните цркви. Најважни архитекти сеЏан Лоренцо БернинииФранческо Боромини. Голем број на италијански архитекти, какоРенцо Пјано, се познати низ светот.[248]
Италијанската модна индустрија е еден од најважните производни сектори на државата и еден од скапоцените камени на круната од брендот „Произведено во Италија“. СепакМиланосе смета какоглавен град на модатабидејќи голем број на познати дизајнери се наоѓаат таму, а исто така е место каде што се наоѓаат и италијански дизајнерски колекции.
Многу од италијанските врвни модни творци имаат продавници кои можат да се најдат насекаде низ светот. Помеѓу најпознатите и најексклузивните имиња сеАрмани,Бенетон,Фенди,Гучи,ВерсачеиПрада. Брендовите за накит, какоБулгарииЛуксоптикаисто така се меѓународно признати, додека Луксоптика е најголема светска компанија заочила.
Милано и Рим годишно се натпреваруваат со други големи меѓународни центри какоПариз,Њујорк,ЛондониТокио. Исто така, модното списаниеВог Италијасе смета за најпрестижно модно списание во светот[249].
Италија исто така е позната во областа на дизајнот, особено внатрешен дизајн, архитектонски дизајн,индустриски дизајни урбан дизајн. Оваа држава може да се пофали со неколку познати дизајнери за мебел какоЏио ПонтииЕторе Сотсаси со италијанските фрази како Bel Disegno (убав дизајн) и Linea Italiana (италијанска линија) кои навлегле во лексика на дизајн на мебел[250]. Примери за класични предмети од италијанскабела техникаи мебел се машини за перење и фрижидери наЗануси[251], каучи „Њу тон„ од Атриум и постмодернистичка полица за книги на Етор Сотсас, инспирирана од песна на Боб Дилан.
Денес Милано и Торино се државни водачи во архитектонски и индустриски дизајн. Милано е домаќин на најголемиот европски саем за дизајнФиера Милано[252]. Овој град е исто така домаќин на големи настани поврзани со архитектурата и дизајнот како Фуори Салоне иСалоне дел Мобиле, и е родно место на дизајнеритеБруно Мунари,Лучио Фонтана,Енрико КастеланииПјеро Мацони.[253].
Италијанската литература започна по основањето на Рим во 753 п.н.е. Римската или латинската литература била и сè уште е многу влијателна во светот, со многубројни писатели, поети, филозофи и историчари какоПлиниј Постариот,Плиниј Помладиот,Вергилиј,Хорациј,ОвидијиЛивиј. Римјаните исто така биле познати по своите усни преданија, поезија, драма и епиграми. Иако повеќето од нив биле инспирирани од Старите Грци, римските епиграми обично биле далеку повеќе сатирични, пишувани понекогаш со непристоен јазик за да се добие интересен ефект. Повеќето од римските епиграми биле натписи или графити.
Основата на модерната италијанска литература на италијански јазик започнала во почетокот на 1200-те години. Кога станува збор за влијанијата за неговото образување, мора да се спомне религиозното заживување предизвикано одСвети Францисод Асиси, којшто се смета за првиот „италијански глас“ во литературата.
Друг италијански глас потекнува одСицилија. Во дворецот на кралот Фредерик II, којшто владеел со сицилијанското кралство во првата половина на13 вексе пишувале стихови по пример на провансалски форми во подобрена верзија на мајчин јазик. Најважниот поет бил видниотЏакомо да Лентини, познат по откривањето на сонетната форма.
Гвидо Гвиницелисе смета за основач наСлаткиот нов стил, школа која додала филозофска димензија на традиционалната љубовна поезија. Ова ново сфаќање на љубовта, искажано со пријатен и слободен стил, влијаело врз некои фирентиски поети, особено наГвидо Кавалчантии младиотДанте Алигиери.Божествената комецијаодДанте Алигиерие ремек-дело на светската литература, коешто помогнало во создавањето на италијанскиот литературен јазик.
Двајца важни писатели од 14 век,ПетраркаиБокачо, издвојувале и имитирале дела на антиката и разработувале нивни уметнички ликови. Петрарка станал славен со неговата збирка песни Канционер. Исто толку влијателен бил и Бокачо со делотоДекамерон, едно од најпознатите збирки раскази некогаш напишани.
Авторите на италијанската ренесанса напишале многу важни дела.ВладетелотодНиколо Макијавелиеден од најпознатите есеи за политички науки во светот. Друго важно дело од овој период е Бесниот Роланд одЛудовико Ариосто, која веројатно е најславната витешка песна. Дијалогот наБалдасе Кастиглионево Книгата за дворјанинот го опишува идеалот на совршен дворски господин и на духовната убавина.
Во почетокот на17 векбиле создадени литературни ремек-дела како долгата митолошка поема Адонис одЏамбатиста Марино. Во барокниот период исто така е создадена чиста научна проза одГалилеои одТомазо Кампанеласо Градот на сонцето што претставува опис на совршено општество управувано од филозоф-свештеник. Кон крајот на17 век, Аркадијаните започнало движење со цел да ја вратат едноставноста и класичната воздржаност во поезијата, како во херојските мелодрами наМетастасио. Во 18 век, драмскиот авторКарло Голдонија заменил Комедија дел арте со целосно напишани драми, кои ја прикажувале средната класа во тоа време.
Романтизмотсе совпаѓал со некои идеи на преродбата, патриотско движење што во Италија резултирало со политичко единство и слобода од странска доминација. Италијанските писатели го прифатиле романтизмот во почетокот на 19 век. Периодот на италијанската преродба бил најавен од поетитеВиторио Алфиери,Уго ФосколоиЏакомо Леопарди. Свршениците, од главниот италијански романтичарАлесандро Манцони, е првиот италијански историски роман кој ги воздигнува христијанските вредности на правда и провидност. При крајот на 1800 година реалистично литературно движење наречено реализам одигра важна улога во италијанската литература.Џовани Вергабил главниот автор во ова движење.
Движењето нареченофутуризамимало влијание врз италијанската литература во почетокот на 1900 година.Филипо Томазо Маринетиго напишал делото Манифест на футуризмот каде што се повикува на употреба на јазик и метафори кои ја возвишуваат брзината, динамиката и насилството на ерата на машините. Италијанските литературни фигури на 20 век кои се здобиле со меѓународна слава сеГабриеле Дануцио,Лујџи ПиранделоиГрација Деледа. Водечки писатели на поствоениот период се Игнацио Силоне,Алберто Моравија,Умберто Еко,Дарио Фои поетитеСалваторе КвазимодоиЕугенио Монтале.
Италијанската филмска индустрија била основана помеѓу1903и1908година со три компании:Италијанско филмско општествово Рим,Амбросио филмиИталија филмвоТорино. Други компании наскоро се појавиле и воМиланоиНеапол.
Раната италијанска филмска индустрија станала светски позната по своите историски спектакли. За време наВтората светска војна, Италија како и другите европски влади, ги пренасочиле суровините од нивните филмски индустрии за воена потреба.
Во1920и1930година биле режирани неколку важни филмови, меѓутоа италијанскиот филм ја доживеал својата преродба во1940година. Во тоа време се појавила нова генерација на режисери како:Виторио де Сика,Роберто РоселинииЛучино Висконти.[254]. Влијанието од војната навело некои од овие режисери да направат филмови кои се фокусираат на општеството и неговите проблеми. Овој поттик резултирал со појавувањето на првото важно поствоено европско филмско движење нареченонеореализам. Режисерите на неореализмот првенствено се интересирале за прикажување на секојдневниот живот на обичните луѓе. Тие главно снимале на локации отколку во студио и најчесто користеле непрофесионални глумци. Овие квалитети давале смел, речиси документарен изглед на неокласичните филмови[254].
Во 1950 и 1960 година, реалните комедии се здобиле со меѓународен успех најмногу заради популарноста на италијанските филмски ѕвездиЏина Лолобриџида,Софија ЛорениМарчело Мастројани. Во истиот период,Серџо Леонепомогнал во создавањето на нов филмски жанр, иронично наречен „шпагети вестерн“.
Истовремено, нова група на режисери се здобија со слава од кои најважни сеМикеланџело АнтонионииФедерико Фелини. Виторио де Сика, Роберто Роселини и Лучино Висконти исто така продолжиле да снимат важни филмски дела. При крајот на 1900 година главните италијански режисери билеРоберто Бенињи,Марко Белочио,Бернардо Бертолучии браќатаПаоло и Виторио Тавијани.
Запишувањето на музички знаци започнало во Италија, оттука италијанските зборови се користеле да искажат како се свири музиката. Затоа сите земји ги присвоиле техничките термини во нивната италијанска форма – доказ за важната улога на Италија во историјата на музиката, особеноФиренца.
Од фолк до класична музика, музиката отсекогаш играла важна улога во италијанската култура. Со тоа што токму таму првпат се појавилаопера, Италија ја поставила основата  на класичната музичка традиција. Некои од инструментите кои често се поврзуваат со класичната музика, вклучувајќипијаноивиолина[255], се измислени во Италија и многу од постоечките класични музички форми имаат корени во италијанската музика во 16 и 17 век (какосимфонија,концертисоната).
Од средниот век италијанските композитори играле важна улога во музиката. Во 1000-те години италијанскиот калуѓерГвидо де Арецо, развил револуционерен систем на одбележување и метод на пеење по ноти. Форми на рана италијанска музика билегрегоријанско пеење,трубадурска песнаимадригал.
За време на ренесансата,Џовани Пјерлуиџи де Палестринанапишал ремек-дела за хорска музика за употреба во црковните служби. Првите опери се компонирани во Фиренца во 1590 година. Операта се појавила како уметничка форма во барокниот период.Клаудио Монтевердие првиот значаен композитор на барокната опера во почетокот на 1600-те години. Други важни композитори од крајот на 1600-те и почетокот на 1700-те години сеАлесандро Скарлати, неговиот синДоменико СкарлатииАнтонио Вивалди. Алесандро најмногу се прославил со неговите опери, Доменико со композиции на клавијатура и Вивалди со неговите дела за виолина. За време на 1800 и почетокот на 1900 година популарните опери биле композициите наЏузепе Верди,Џакомо Пучини,Винченцо Белини,Гаетано ДоницетииЏоакино Росини.
Музичкиот живот во Италија останува исклучително активен, но тој е главно фокусиран во рамките на државата и едвај на интернационално ниво. Единствените италијански поп-пејачи се поп-диватаМина, со продадени 76 милиони албуми[256]и пејачкатаЛаура Пузинисо продадени 45 милиони албуми.[257][258].
Оперската куќаЛа скалаво Милано е позната како една од најдобрите во светот. Има и други познати места за опера вклучувајќи гиСан Карлово Неапол, театаротЛа Феничево Венеција иримска аренаво Верона. Исто така постојат петнаесет јавни театри и бројни приватни театри во Италија коишто ги промовираат италијанските и европските драми ибалет[259]. Познати италијански оперски пејачи сеЕнрико Карузо,Лучано ПаваротииАндреја Бочели.
Постоечките аквадукти, бањи и други јавни градби на античката република и царство сведочат за градежните и архитектонски вештини на Римјаните. Во времето на ренесансата, преродбата на науката резултира со смели размислувања наЛеонардо да Винчи(вклучувајќи ги откритијата во анатомија, метеорологија, геологија и хидрологија), напредок во физиката и астрономијата одГалилео Галилеји усовршување набарометаротодЕванџелиста Торичели.
Во почетокот на 20 век,Гуљелмо Марконивршел експерименти со електрична енергија и го усовршил безжичниот прием, но поголема заслуга добил грофотАлесандро Волта, еден од пионерите во електричната енергија повеќе од 100 години порано. До крајот на Втората светска војна, работата со јадрена физика наЕнрико Ферми, водело до развивањето и на атомската бомба. На 25 септември 2001 година, американскиот конгрес усвои резолуција која официјално го признава фирентискиот имигрант во САД,Антонио Меучикако пронаоѓач на телефонот.[261][262][263][264].
Краток преглед на други еминентни личности се: астрономотЏовани Доменико Касини, кој извршил многу важни откритија заСончевиот Систем; математичаритеЛагранж,ФибоначииЏироламо Кардано, соАрс Магнакоја е општо призната како прва модерна математичка постапка;Марчело Малпиги, доктор и основач намикроскопска анатомија; биологотЛазаро Спаланцаникој извршил битни истражувања за телесните функции, размножување на животните и клеточна теорија;Камило Голџикој бил лекар, патолог, научник и добитник на Нобелова награда, е познат по основањето наГолџиев системи неговата улога во создавање на услови за прифаќање наневронската доктрина.
Заради италијанската љубов за автомобили и брзина, Италија стана позната по производството на повеќето од познатите светски спортски автомобили. Некои од најелитните светски возила се развиле во Италија: „Ламборгини“, „Ферари“, „Алфа Ромео“ и „Масерати“ кои се само неколку од познатите луксузни автомобили кои потекнуваат од Италија.
Вајарството на Италијанскиот Полуостров започнало од антички времиња. Во древниот период, кога етрурските градови доминирале во централна Италија и околното море, се развила етрурската скулптура. Откриено е името на еден артистВулка, кој работел во Вели е познат по глинената фигура наАполои други фигури.
Најголемиот развој на оваа уметност бил помеѓу 6 век п.н.е. и 5 век п.н.е. за време на развојот наРимското Царство. Најраните римски скулптури биле под влијание на Етрурците на север од Рим и грчките населеници од југ.
Скулптурите восредниот векнајчесто биле религиозни. Уметниците од каролиншкиот период (именувано по фамилијата на Шарлемањ) во северна Италија создале скулптури како декорации за црковните олтари и распнувања, и огромни свеќници на олтарите.
Во почетокот на 1200-те години,Никола Писанои неговиот синЏованизапочнале со револуционерни промени кои воделе до преродба на италијанското вајарство, извлекувајќи инспирација од римскисаркофазии други остатоци. Пример за нивно ремек-дело е „Масакрот на невините“ од Џовани Писано.
Најважниот вајар во раната ренесанса еДонателокој во1430година ја создал бронзената статуаДавид[265], класична претстава за убавината на голо човечко тело. Тоа било првото поважно дело на ренесансната скулптура, независно од какви било архитектонски опкружувања. Како други брилијантни вајари од 1400-те години можат да се спомнатМикелоцо,БернардоиАнтонио РоселиноиАгустино ди Дучио.
Мноштвото скулптури наМикеланџело, како фигурите Ноќ и ден вокапелата МедичивоФиренца, доминирале во високо ренесансното италијанско вајарство. Неговиот Давид веројатно е најпознатата скулптура во светот која се разликува од претходните претставувања на субјектот[266], така што Давид е прикажан пред битката со Голијат, а не по поразот на џинот. Наместо да е прикажан како победник на непријателот кој е многу поголем од него, Давид изгледа напнато и спремен за борба.
Џан Лоренцо Берниние најважниот вајар во барокниот период[267]. Тој ја комбинирал емоционалната и сензуалната слобода со театарското претставување. Светците и другите фигури на Бернини се чини дека седат, стојат и се движат како живи луѓе – и гледачот станува дел од сцената. Вмешаноста на гледачот е главна одлика на барокната скулптура. Едно од најпознатите негови дела е Екстаза на Св.Тереза.
Неокласичното движењесе појавило при крајот на 1700-те години. Членовите на овој интернационален правец вратиле она што тие сметале дека се класични принципи на уметноста. Тие биле имитатори на античките грчки вајари и ги нагласувале класичното украсување и голотијата. Водечки неокласичен артист во Италија билАнтонио Канова, кој како и сите други странски неокласични вајари живеел во Рим. Неговата вештина да изваја чист италијански мермер ретко била надмината од некој друг. Повеќето од неговите статуи се во европските колекции, аМузеј на современа уметност „Метрополитен“во Њујорк поседува значајни дела, како Персеј и Купидон и Психа.
Во 1900-те години многу Италијанци играле важна улога во развојот намодерната уметност.Футуристичнитевајари се обиделе да прикажат како просторот, движењето и времето делува врз формата. Овие артисти претставувале предмети во движење, пример за ова е Уникатните форми на трајност во вселената одУмберто Бокиони.
Италијанскиот театар бил под влијание на грчките традиции и како и во многу други литературни жанрови, римските драматурзи се стремеле кон адаптирање и преведување од Грците. На пример, трагедијата Федра од Сенека е основано на драма од Еврипид, а исто и многу други комедии од Плавт биле директни преводи на дела одМенандар.
Една од причините за падот на римскиот театар (почетокот на 4 век н.е.) е отпорот од црквата. Раните христијани сметале дека постои поврзаност помеѓу театарот и паганската религија и затоа тврделе дека лошите ликови прикажани на сцена го хранат неморалот. Заради ова, огромните театарски изведби исчезнале пораспадот на Римското Царство.
Иронично е дека најраната забележана драма во сите делови на западна Европа билалитургиската драмана црквата. Всушност, за време на средновековниот период, црквата започнала да изведува на сцена посебни делови од Библијата. Овие драматизации прераснале во исценирани приказни за Божиќ и Велигден за неписмените маси да ја разбератлатинската литургија.
Во периодот од 16 до 18 векКомедија дел артебила форма на импровизаторски театар која се изведува и ден денес. Италијанскиот театар е активен во режисирањето на извонредни современи европски дела и во изведувањето на важни преродби на стари дела, но сепак ниту еден домашен драматург нема напишано дела кои можат да ги обноват оние наЛујџи Пиранделоод раниот 20 век. При крајот на 20 векДарио Фосе здобил со меѓународно признание за неговиот мошне добар импровизаторски стил.
Историјата и развојот на уметноста во западната култура се темели на стотици години од италијанска историја. ВоСтар Рим, Италија била центар на уметноста и архитектурата. Голем број на уметници имало и за време на готскиот период и средновековието, а уметноста најмногу напреднала за време на италијанската ренесанса. Футуризмот во Италија се развил воXX век.
Во италијанската ренесанса се појавиле најголемите сликари во историјата на уметноста. Тие биле под влијание на делата наЏото ди Бондоне(1200 година), кој бил еден од највлијателните уметници и кој го сменил текот на западната уметност во нов реалистички стил[268].
Фиренцастанал центар на раната ренесанса. Големите фирентиски сликари билеМасачио,Фра Анџелико,Андрека Мантења,Сандро БотичелииПаоло Учело. Најважниот уметник во 1400-те години билЛеонардо да Винчи. Портретот Мона Лиза и Тајната вечера се помеѓу најпознатити слики во историјата. Во подоцнежната ренесанса доминирале уметницитеРафаело СантииМикеланџело. Рафаело сликал умерени, хармонични слики кои изразувале мирен, благороден начин на живот. Микеланџело стекнал величина и како сликар и како вајар.
Италијанските сликари доминирале во барокот од кои најважни билеАнибал КарачииКараваџио. Во 1900-те години, многу Италијанци дале придонес во развојот на модерната уметност.Џорџо де Кирикосе здоби со слава со неговите слики со празни градски плоштади додекаАмедео Модиљанисе здоби со слава со низа портрети.
Фудбалот е популарен спорт за гледање и учество. Италијанската фудбалска репрезентација е една од најдобрите во светот и била победник на Светските првенства во 1934, 1938, 1982 и 2006 година. Единствено Бразил има подобра репутација. Големите италијански клубови често се натпреваруваат на високо ниво на европски натпревари.
Рагбито е многу популарен во Италија, клубовите се натпреваруваат во земјата на Супер 10, а исто и на турнирот Европски Хајникен куп. Домашниот тим се натпреварува на куп „Шест нации“ и наСветско првенство во рагби. Велосипедизмот е исто така застапен спорт во Италија. Италијанците се втори по ред после Белгија во освојувањето на најголем број титули во Светското првенство во велосипедизам.Џиро д’Италијае светски позната велосипедска трка која се одржува секој мај и претставува една од трите големи велосипедски трки заедно соТур де ФрансиВуелта а Еспања.Скудерија Ферарие најстариот тим во трките во Формула 1, којшто се натпреварува од 1948 година и е статистички најуспешниот тим  во историјата на овој спорт. Други популарни спортови во Италија секошарка,одбојкаибокс.