Капетитебиле благородничкофранцускосемејство и владејачка династија на земјата од987до1328година.
Династијата името го добила по нејзиниот основачИго Капет. Тој имал посед на територија што се простира меѓу рекитеСенаиЛоара, вклучувајќи ги градовитеПаризиОрлеан. Припадниците на династијата се бореле противвелможите, моќните грофови и војводи. Тие исто така војувале и против надворешните непријатели на земјата, како што билаАнглија, особено династијатаПлантагенет, во чие време делови од Франција, какоНормандија,АнжујиАквитанијабиле под англиска власт. Францускиот кралФилип II Августго победил англискиот кралЈован без земјаво 1214. Власта на династијата се зацврстувала со години, а кралот Луј IX, дури спровел и судски реформи. СО зацрвстувањето на државата, започнале да се создаваат сталежи, кои имале голема улога во управувањето со државата.
По смртта на кралотШарл IVво 1328, немало машки наследник којшто можел да го наследи на престолот, па власта преминала во рацете надинастијата Валоа.