Катерина Шехтанска
Изглед
Катерина Шехтанска - Лаковски (Скопје, 19 август 1980[1]) ― македонска глумица, водителка и балерина.[2] Била членка на балетското студио „Ребис“. Живее во Скопје, каде е мажена и е мајка на две деца. Ќерка е на познатиот македонски глумец Александар Шехтански.
Филмографија
[уреди | уреди извор]Шехтанска има глумено и во неколку македонски народни приказни.[3] Има настапено во споредна улога во филмот „Како убив светец“, снимен во 2004 година.
Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ Катерина Шехтанска-Лаковски, Драмски театар - Скопје.
- ↑ „Што прават денеска -Катерина Шехтанска - Лаковски - глумица“. Утрински Весник. Посетено на 2010-05-12.[мртва врска]
- ↑ „Katerina Sehtanska“ (англиски). IMDb. Посетено на 2010-05-12.