Катерина Танева
Изглед
(Пренасочено од Кате и Нели ти реков)
Катерина Танева е македонска фолк пејачка. Својата кариера ја почнува во групата "Нели ти реков". Таа ги испеа најголемите хитови, меѓу кои: “Запри дожду” и "Никој ме нема така љубено", а има учества и на најпознатите фестивали во Република Македонија, од кои највпечатливи се настапите на Фолк Фест Валандово и Охрид Фест.
Дискографија
[уреди | уреди извор]Албуми
[уреди | уреди извор]Спотови
[уреди | уреди извор]Надворешни врски
[уреди | уреди извор]Профил на Кате и група „Нели ти реков“ на ВБУ Музички Регистар Архивирано на 19 октомври 2020 г.