Кариби(англиски:Caribbean,холандски:Caraïben,француски:Caraïbes,шпански:Caribe) илиКарипски Острови—регионвоСредна Америка, кој се состои одКарипското Море, неговитеострови(повеќето од кои се обиколени од морето) и околните брегови. Регионот се наоѓа југоисточно одСеверна Америка, источно од копненаСредна Америкаи на север и запад одЈужна Америка.
Името „Кариби“ е дадено поКарибите, една од најдоминантнитеамериндискигрупи во регионот во времето наевропскиотконтакт за време на доцниот15 век. Аналогното „Западни Инди“ потекнува одКристофер Колумбоватаидеја дека тој се укотвил наИндите(тогаш се мислело дека тие ја опфаќале цела јужна и источнаАзија), иако тој всушност стигнал до Америка. Шпанскиот термин „Антили“ бил општо-посветен на новооткриените земји. Карабија е популарно име за групата острови во Карипското Море.
Сместена највеќе наКарипската Плоча, областа зафаќа повеќе од 7.000 острови, островчиња,атолиигребени.Западните Индисе состојат одАнтилите, поделени на поголемиГолеми Антили, кои го ограничуваат морето на север иМалите Антилина југ и исток (вклучувајќи гиЗаветрените Острови) иБахамите, кои се наоѓаат североисточно од морето.Бермудитележат многу посеверно, воАтлантскиот Океани понекогаш се вклучуваат во Западните Инди. Геополитички, Западните Инди обично се сметаат за подрегион на Северна Америка и се организирани во 28 територии, вклучувајќисуверенитедржави, прекуморските одредишта изависните области.
Лукајски Архипелаг(Бахамски Архипелаг)[1]
Големи Антили
Мали Антили
Северна(Магреб)·Потсахарска(Централна·Јужна·Западна·Источна(Рог))
Австралазија·Меланезија·Микронезија·Полинезија
Северна·(Средна•Кариби)·Јужна·Англо·Латинска
Средна·Источна·Северна·Југоисточна·Јужна·Западна
Светски·Северноледен·Атлантски·Индиски·Тихи·Јужен
Средна·Источна·Северна·Југоисточна·Јужна·Западна