Камиј Писаро(француски:Camille Pissarro; (Шарлота Амалија (град),10 јули1830—Париз,13 ноември1903) – францускисликаримпресионистроден наАнтилите. Бил еден од учесниците на првата изложба на импресионистите воПаризво 1874 година. Во доцната фаза се определил запоентилизмотна Сера и Сињак.
Камиј Писаро се родил во 1830 година на остров воКарипското Море. Неговото семејство имало галантериска продавница и живеела на горниот кат во простран апартмана со поглед на главната улица. Во малиот пристаништен градШарлота Амалијабило многу возбудливо, тука доаѓале бродови кои носеле стока. Градот имал статус на „слободно пристаниште“ и  во него влегувале бродови кои сообраќале и превезувале стока меѓуАмерика,ЕвропаиАфрика. Со своето семејство Камиј зборувал француски додека со домородното црнечко население зборувал шпански или англиски.
Кога имал дванаесет години родителите го пратиле во интернатска школа воПариз. Директорот на училиштето го забележал талентот на младиот Камиј и му советувал во тропските краеви каде живеел да слика палми и Камиј кога се вратил дома го послушал советот. Така кога во 1874 година се вратил дома на островот, сето свое слободно време го користел за сликање не само на палми, туку и други егзотични растенија и случки од животот околу него. Секаде со себе го носи својот блок за скицирање и во овие цртежи  се искажува неговата нарав на искрен и едноставен посматрач. Во пристаништето слика бродови кои доаѓаат и животот околу нив. Бидејќи не нашол разбирање кај своите родители за својот интерес, одлучил да побегне од дома.
Камиј со своите 23 години прв пат ја осетил сласта на слободата која неочекувано ја стекнал. Цело време прави скици, слика соакварел, правицртежисомоливитуши своите дела ги потпишува на шпански јазик со Писаро.
Во1852година неговите родители се помириле со неговите амбиции, па тој се враќа дома за да замине на студии по уметност воПариз.
На предавањата на академските учители Писаро не наоѓал вдахновение и се интересирал за уметнички правци кои не биле примани од страна на широката јавност. Во нивните дела почнал да наоѓа сличности со своите убедувања и начинот на посматрање. Тој верно ја бележел секоја страна на објектот и се интересирал засветлинатаи светлосните услови и ја сфаќал како неделив дел на предметот што го осветлува.
Повеќето стручњаци не го разбирала значењето на ова доба и промената која овие дела ги делела и раздвојувала од класиците, застапниците на „старата школа“ на сликарство и сликарски техники новиот начин на сликање го сметале за грешка од страна на сликарите.
Наоѓањето на сопственстилза младиот сликар било многу сложено. Нагла промена се случила кога ги сретналКлод МонеиПол Сезани благодарение на нив нашол многу познанства кои внеле нови поттици и нов изглед.
Неколку години откако Камиј дошол воПариз, неговите родители му ја оставиле продавницте на управување на управникот и се населиле во Париз. Изнајмиле слугинка,Јулија Велај, која станала најголем обожавател на делата на Камиј и негова животна сопатничка со која имале шест деца.
Онерасположени од острата критика на официјалната изложба во 1874 година, Писаро и Моне организирале независни изложби на кои подоцна учествувале многу авангардни уметнициРеноар,Алфред Сисли,Дега,Сезани други. Првите изложби наишле на остри критики и прв пат бил воведен поимотимпресионизамкако навредлив назив за слика, а потоа и правец чии припадници тешко доживеале признанија за време на нивниот живот. Писаро бил во средиштето на импресионистичкото движење. На седмата изложба на импресионистите, во1882година, Писаро изложил низа слики со тема селани, кои предизвикале одушевување кај критичарите и писателот Ј. К. Уисманс. И Дега бил воодушевен од Писаровите селани.
Камиј Писаро експериментирал со теоријата на светлото и го проучувал влијанието на светлото, климата и годишните времиња, внесувал нови техники во уметноста. Своите сознанија ги споил во нов стил кој останал како самостоен стил во импресионизмот. Бил признат и како учител и станал средиште на група сликариРеноар,Моне,Дега, како иСезанкои го почитувале и ценеле неговото сликарство и му се обраќале кога барале извор за инспирација.
Во 74-тата година конечно доживеал уважување кое го избегнувало цел живот и неговите слики се продавале на аукциите по високи цени, а новата генерација го сака и прифаќа. Тој никогаш не ја изгубил способноста да го задржи воодушевувањето и љубовта кон природата, како и способноста да го зафати животот на платното со јасност и незаборавен шарм.
Активен и продуктивенсликар, умрел од труење на крвата во 1903 година воАврво  Франција.
Кликнете на сликата за нејзино зголемување