Кардинални знаци
Изглед
Во астрологијата кардинални знаци се наречени знаците кои се иницијатори на промена на сезоните додека Сонцето минува низ нив. Со нив започнуваат четирите сезони на Земјата. Овие знаци се сметаат за моќни и динамични, иницијаторски и водечки.
Кардинални знаци
[уреди | уреди извор]Четирите кардинални знаци се:
- Овен (), кога минува Сонцето низ него на северната полутопка започнува пролетта, а на јужната започнува есента; Овен (огнен знак) се смета за најдобар кардинален знак, бидејќи со него започнува Зодијакот, а директно е пворзан со енергијата и новите почетоци.
- Рак (), е почеток на летото со северната полутопка, и зимата во јужната. Со Ракот (воден знак) кардиналниот квалитет е најизразен преку желбата за грижа, заштита и мајчинството.
- Вага (), е почеток на есента на северната полутопка, и пролетта на јужната. Според астрологијата, Вагата (воздушен знак) го изразува својот кардинален квалитет на суптилен начин.
- Јарец (), е почеток на зимата на северната полутопка, и летото на јужната. Јарецот (земјен знак) е предодреден за чување повеќе од останатите кардинални знаци.