Каролинзи— владејачкадинастијанаФранската државаи на државите коишто настанале поВерденскиот договород 843 година, од687до947година.
Угледот на семејството м у го донелПипин Кусиот. Династијата своето име го добила по својот најзначаен и најпознат претставникКарло Велики[1],[2]·[3]. (владеел во периодот 768-814), кој во 800 година воРимбил крунисан за цар на Римското Царство. По пребивањата соВизантијаи мирот воАхен(812), византискиот царМихаил I Рангабего признал Карло Велики за цар.
Внуците на Карло Велики ја поделиле Франкската држава со Верденскиот договор во 843 година. По распаѓањето на Франкската држава, на нејзината територија се создалеИталија,ФранцијаиГерманија. Каролиншката династија во Италија се задржала до 875 година, во Германија до 911, а во Франција до 987 година.