Карло Велики(лат.Carolus Magnus,герм.Karl der Große,фр.Charlemagne;2 април742-28 јануари814) —франкискикрал ицар на Светото Римско Царство. Мајка му била Бертрада а татко Пипин. Владеел соКралството на Франките(подоцна царство) од768па сè до814година. Војувал противгерманскиисловенскиплемиња.
Денес тој се смета не само како основач на двете монархии, француската и германската, туку и како татко на Европа: неговата империја ги обединила поголемиот дел одЗападна Европаза првпат по пропаста наЗападното Римско Царство.[1]
По смртта на Пипин Малиот во768година, неговите два сина –КарломаниКарло, ја поделиле Франкиската држава. Меѓу нив имало доста големи несогласувања, ноКарломанумрел во771година, па така целото кралство останало во рацете на Карло. Тој воспоставува баланс меѓу царската и папската власт. Во772година Карло Велики ја освоилСаксонија, која станала дел од Франкиското кралство. Во средината на8 век, Карло Велики испратил голем број на христијански мисионери воСаксонија, со цел да биде извршенопокрстување на Саксонците.
На силните воени удари нанесени од страна на војските на Карло Велики, Саксонците побарале примирје, а Карло Велики го наметнал условот за примирјето да биде остварено, да се прифати христијанската религија од саксонска страна. За да можел полесно да управува со Саксонците, Карло Велики основал неколку бискупии:Бремен,МинстериОснабрик. Во истото време Карло Велики ги поразил иЛангобардитеи ја освоилсеверна Италија. При тоа ја потврдил и својата заштита на папската власт. За Карловата биографија најмногу податоци има од германецот Ајнхард.
Карло своето детство го поминал во дворецот на својот татко воАлхен, град кој подоцна ќе стане негова престолнина.
Во овој дворец, Карло научил да мечува, да лови и да плива (бил одличен пливач). Она што е интересно е штоПипин Малиотне ги школувал неговите синови, иако имал можност тоа да го стори во некој од многубројните манастирски училишта. Така Карло Велики до крајот на својот живот останал неписмен (еден од ретките европски владетели кои не биле образувани), но многу напори вложувал целиот свој живот да научи да пишува. Посебно го ценел образованието и културата, затоа во неговиот дворец ги повикал да работат најучените луѓе од целаЕвропаи така создадал еден богат културен центар –Дворска академија, од која ќе започне да се развиваКаролиншката ренесанса( повторен процветот на образованието воЕвропа). По смртта наПипин Малиот, Карло Велики ја наследил територијата наАвстразија, северните делови наНеустријаи поголемиот дел одАквитанија.Карломанпак ги добил териториите на јужнаНеустрија,Бургундија,Прованса,АлзасиАлеманија. Меѓу Карло Велики и Карломан честопати доаѓало до бројни недоразбирања и расправии кои не прераснале во поголем конфликт, благодарение на нивната мајка, кралицата Бертрада фон Лун . Карло Велики ја поддржувал папската политика, додека брат му Карломан го поддржувал движењето на Лонгобардите .
По смртта на Карломан, неговите територии не преминуваат во власт на неговиот син, туку со поддршка од племствата ги добива Карло Велики. За да ги смири односите со Лангобардите, се оженил соДезидерија- ќерката на Лангобардскиот крал Дезидерат. Трпеливиот однос на Карло Велики конЛангобардитене траел многу долго. По скратеното право на децата на Карломан да бидат наследници на неговиот имот, нивната мајка (сопругата на Карломан) ја помолила жената на Карло Велики да им ја врати власта, но во исто време и римскиотПапа Адријан Iпобарал помош од Карло за борба противЛангобардите. Карло Велики го искористил ова барање на папата со цел да ја зајакне и докаже власта пред племството, но и за да го сврти вниманието на јавноста од наследниците на Карломан. Франкиската војска со месеци стоела пред ѕидините на Лангобардиската престолнина –Павија(недалеку од денешниот градМилано) но без успех. Кралот Дезидериј ја затворил тврдината и пружал силен отпор. Карло Велики со своето доаѓање воИталија, ја искористил и приликата да се сретне со римскиотпапа Адријан I, којшто му ја врачил титулата ,,Римски патрициј“ , со што папата станал зависен од положбата на франкискиот крал.
Карло Велики повторно се вратил воЛангобардијасо цел да ја заврши војната. Тој дури побарал од својата жена Дрезеида, да го замоли својот роден брат да се предаде на неговата власт. Во почетокот најули774година паднала Лангобардиската престолнина. Дрезидериј бил симнат од престолот и бил протеран воманастир, Карло Велики ја добил титулата – крал на Франките и Лангобардите.
По враќањето на Карло Велики во Франкија, избил повторно бунт од страна на Лангобардите предводени од синот на Дезидериј– Алдафиз. Карло Велики повторно се вратил воИталијаи успеал да ги победи сите побуненици, но во меѓувреме и баварскиот војвода Тасило го искористил војувањето на Карло Велики воИталија, па дигнал бунт против него. Тасило набрзо бил фатен и затворен, а Карло ја укинал титулата баварски војвода. НаскороЛангобардското Кралство, Карло Велики ќе му го отстапи на неговиот син Пипин кој ќе владее под раководството на својот татко.
По покорувањето наЛангобардија, Карло Велики се здобил со нови искушенија. Слично на Баварците и Саксонците кренале побуна против Карло Велики. Ајнхард пишува дека војната против Саксонците била една од најдолгите, најжестоките и најкрвавите војни на Карло Велики воопшто. Првите Карлови битки започнале во722година. франскиската војска најпрво ја зазела територијата на племетоАнгаријци, односно местотоЕресбург. Но веднаш потоа Саксите влегле воХесенво774година и го опљачкале манастирот воДевентереск. Жестокоста на Карловите војници била прекумерна, дотогаш невидена воена агресија на тлото наЕвропа, така што Саксите започнале да молат за примирје. Карло се согласил на примирје под услов Саксите да го прифатат христијанството како нивна религија. До нови непријателства дошло во778година кога Саксите го избрале Видукинд  човек од аристократијата) за нов водач на воената побуна. Видукинд започнал да ги прекршува мировните договори и започнал сам да објавува нови закони спротивни на мировните договори. Карло Велики повторно воено интервенирал и Видукинд доживеал катастрофален пораз во785година. Видукинд се предал и преминал на Карловата страна, се покрстил во исто време, а Карло Велики му станал кум и го обдарил со скапи дарови.
Големи проблеми на Карло Велики му создавале и словенските племињаБодриџии западнитеАвари. Карло најпрво ги покорил Бодриџите, ја опустошил нивната земја и ги натерал да ја признаат неговата власт. Војната со Аварите не била така едноставна. Аварите дури успеале да го заземат франскиот градФрујадул. Воените операции започнале во795година кога Карло Велики успеал да ја искористи неслогата меѓу аварските племства и лесно успеал да ги порази. Со потчинувањето наБаварија, Франките дошле до границите наАварскиот каганат, формиран кон средината на6 векво Панонската Низина. за време на војната на Карло Велики против Лангобардското кралство воИталија,Аваритезастанале на страната на Лангобардите, а во782година заедно соБаварците, навлегле на териториите на франкиската држава во северните делови наИталија.
По низа претрпени провокации, Франките во791година започнале офанзива против Аварите со што започнала франско-аварската војна, која со прекини траела до803година. Франките биле потпомогнати од некој јужнословенски племиња какоКарантанцитеиХрватите. Франките при освојувањето на Аварскиот каганат се здобиле со богат плен и многузлато. Алкуин, забележал во писмена форма дека Франките биле сиромашни сè до победата над Аварите и освојувањето на Рингот , по што одеднаш многу се збогатиле. По уништувањето на Аварската држава воПанонија, Карло Велики ја вклучил оваа територија во рамките на неговата држава како Панонска марка (провинција). Карло без своја воља морал да влезе во војна соАрабискиот калифат во Шпанија, каде што и неговиот дедоКарло Мартелвојувал со муслиманите, коишто ги загрозувале границите на неговото кралство. Лично кралот Карло Велики со својата огромна војска тргнал во воен поход во778година се упатил конПиринеитеи претрпел огромен воен пораз во близина наСарагоса, каде што сепак успеал да побегне од бојното поле.
Нова офанзива презел во бретонската провинција, каде што неговиот војсководач Роланд успеал да ја порази војската на Арапите, но и самиот загинал во таа битка. Паралелно со овие воени походи, Карло Велики ја освоил иИстраво788година. Последната етапа во борбата против муслиманите воШпанијабила во796година, кога Карло Велики повел голема офанзива и ја презел власта на целиотПиринејски Полуостровдо рекатаЕбро, ширејќи ги повторно границите на своето кралство и создавајќи уште една нова провинција-Шпанија.
На врвот од својата моќ, Карло Велики сакал да ја приграби царската круна. Воздигнувањето на франкиското кралство во царство не била лесна задача. Тоа било посакувана желба од многу други претходни франски кралеви, но никогаш успешно не била резлизирана. Карло Велики речиси половинаЕвропаја организирал во една единствена и стабилна држава, што дирекно одело во полза на римската црква.
По смртта на римскиотпапа Адријан Iво795година, на чело со Римокатоличката црква дошолпапа Лав III. За него се зборувало дека водел несвештенски живот, полн со проневери во службата и честопати придружуван од жени, што било сосема спротивно на католичките догми. Карло Велики за првпат стапил во контакт со римскиот папа Лав III во796година, преку едно писмо коешто лично му било испратено на папата од страна на Карло Велики, со коешто се повикувал римскиот папа да започне да води христијанско-морален живот и да не ги прекршува барањата на црковниот живот. Со тоа писмо, Карло Велики си дал за право не само да изврши влијание, туку и дирекно да докаже дека може да се вмеша во црковната политика наРим. На тој начин Карло Велики создал добри односи со новиот римски папа, само со една цел, тој да му помогне да ја приграби царската круна.
Во Рим опозиционите црковни кругови сè повеќе ги зголемувале тензиите околу новиотпапа Лав IIIи тој ќе биде физички нападнат од нивна страна, после една литургија во април799година . Во оваа завера учествувале и едни од најголемите црковни големци воРим, при што Лав III бил спасен од војводата од Сполента, којшто го скрил во својот замок поради опасноста за негово убиство од страна на опозиционерите. Папата Лав III со писмо му се обратил на Карло Велики од кого побарал помош и поддршка за негово повторно враќање на власт воРим. Овде Карло Велики настапувал како арбитар, заминал воПадебронод каде што го повикал папата на договор. Од овде Карло Велики испратил кардинали во Рим со цел да ја докажат невиноста на римскиот папа и да докажат дека папата работел според канонските правила на црквата и не направил никакви прекршувања на законите. По наредба на Карло Велики сите заговорници против папата Лав III биле затворени, а папата повторно во800година се вратил воРимсо нова свечена заклетва.
НаБожиќ25 декември800година, воцрквата Св. Петарво Рим , Карло Велики бил крунисан за цар на франскиската држава иСветото Римско Царство.
Карло Велики имал посебен однос конВизантија. Тој не сакал спорот со Византија да го решава по воен пат, туку по пат на дипломатија. Правел напори да се ожени со византиската принцеза Ирина, но тоа не му успеало поради моќта на византиските аристократи и протерувањето на принцезата Ирина од Византија.Византијаму ја доделила и признала титулатавасилевс, но само како цар на Западното царство, не и на Византија. Треба да се каже дека и кралевите наШкотскаго признавале Крало Велики за свој цар, а самите се сметале за негови поданици. Крало Велики се вмешал и во англиската политика, каде сакал да има влијание на власта на кралотНорумбириј Индулфво808година. Во истото време презел и воени интервенции воМоравијапротивЧеситеи воДалмацијапротивјужните Словени. Последниот Карлов поход бил противДанцитекои ги започнале своите освојувања конзападна Европа.
Последните години од своето владеење Карло го избрал за своја престолнина градотАхени посветил многу внимание на зацврстувањето на границите на своето царство. Особено внимание посветил на зацврстување на источните граници со цел да ги запре нападите на словенските племиња:Љутичи,Чеси,МоравцииЛужички Срби. За таа цел на север, кајШлевзвигбила формиранаДанската марка( провинција) . Таа требала да ги одвои Данците од словенските племиња кои заедно напаѓале врз франкиските територии. ОдЕлбадоДунав, стотици километри се протегала границата за заштита од словенските напади. Потоа на териториите по средното течение на рекатаДунав, била формирана Панонската или Источната марка, а на југ за заштита на севернаИталијабила формирана Фурланската марка. Биле зацврстени и другите граници на државата – така во северозападните делови на државата била формирана и Бретонската марка, а во североисточните делови на Пиринејскиот Полуостров , Шпанската марка.
Новиот цар вршел големо влијание и надвор од границите на своето царство. Багдатскиот калифХарун ал Рашиднастојувал со него да склучи сојуз противВизантија. За свој цар го сметале и кралевите наШкотска, коишто се сметале за негови поданици, а сето тоа криело и една друга политика – политичка поддршка на Карло Велики на Шкотите во битките против владетелите наАнглија.
Меѓутоа и покрај овие успеси на надворешен план, империјата на Карло Велики однатре била слаба и неотпорна, бидејќи била создадена од освоени територии кои вклучувале голем број на народи со различни јазици, традиции и култури, како :Франки,Галоримјани,Баварци,Лангобарди,Саксонци,Баски,Аварии голем број на словенски народи и други помали племиња. Со текот на времето било се потешко да се задржат освоените територии , во вакви услови било неминовно распаѓањето на огромната империја. Тоа и ќе се случи само триесетина години по смртта наКарло I Велики.
Карло Велики уште за време на својот живот сакал да ја подигне власта на своите синови. Откако ја освоилЛангобардија, го прогласил неговиот син Пипин за крал на Лангобардија, којшто владеел со оваа територија под раководство на својот татко. По смртта на Пипин, крал на Лангобардија станал неговиот син  внукот на Крало Велики) Бернард. Останатиот дел од територијата Крало Велики му го остапил на својот синЛуј I, кој станал негов директен наследник и бил крунисан за цар на Франкиската држава и Светото Римско Царство.
Потоа Крало Велики се повлекол во дворецот воАлхен, каде што ги поминал последните месеци од својот живот во тешка болест. Починал на28 јануари814година.Луј I Побожниотне успеал да го задржи обединето Франкиското Царство, при поделбата на Царството меѓу неговите синови: Карло, Лудвиг, Лотар и Пипин и така настануваат нови меѓусебни војни и разединување на Франкиската држава од нивна страна.