Катедралаецрквакоја содржиПредлошка:Langnfнаепископ,[1]служејќи така како централна црква надиоцеза,конференција, илиепископат.[2]Црквите со функција на "катедрала" обично се специфични за тие христијански деноминации со епископска хиерархија, како што сеКатоличката,Источно Православна,Англиканска, и некоиЛутеранскицркви.[2]Градби на цркви што ги вклучуваат функциите на катедрала прво се појавија воИталија,Галија,Шпанија, и Северна Африка во 4ти век, но катедралите не станаа универзални во ЗападнатаКатоличка Црквадо 12ти век, во кој време развивале архитектонски форми, институционални структури, и правни идентитети различни оджупна цркваи,манастирскицркви, и епископски резиденции. Катедралата е по важна во хиерархијата од црквата затоа што епископот управува со подрачјето под неговата или нејзината административна власт од катедралата.[3][4][5]
ПоПротестантската Реформација, христијанската црква во неколку делови на Западна Европа, како што сеШкотска,Холандија, некоиШвајцарски Кантонии делови одГерманија, прифатијапресвитерска политикакоја отстрани епископите целосно. Каде што античките згради на катедралите во овие земји се уште се во употреба за заедничко богослужба, тие обично го задржуваат насловот и достоинството на "катедрала", одржувајќи и развивајќи отсебни функции на катедрала, но без хиерархијска врховенство. Од 16ти век понатаму, но особено од 19ти век, црквите со потекло од Западна Европа започнаа енергични програми намисионарска активност, водејќи до основање на голем број на нови диоцези со асоциирани инсталации на катедрали од различни форми во Азија, Африка, Австралија, Океанија и Америка. Дополнително, иКатоличка ЦркваиПравославнитецркви основаа нови диоцези во поранешни Протестантски земји за конверти и мигрантски со-религиозници. Како резултат, не е необично да се најдат Христијани во еден град кои се услужуваат од три или повеќе катедрали од различни деноминации.