Клод Лорен(француски:Claude Lorrain) илиКлод Гале(Claude Gellée) билфранцускисликар кој претежно цртал воРим. Тој е еден од првитеважни уметници,освен неговите современи сликарства „Холандско златно доба” , кој бил концентриран на пејзажот.
Тој исто така бил и соработник на римскиот сликарАугустин Таси, со кого направил украси во Вили Медич воФиренца. Неговите слики биле силни, особено во раните фази, со фалманските и холандските сликари кои живееле во Рим. До крајот на 1630-тите тој бил признат како водечки пејзаж воИталија, кој плаќал високи цени за својата работа. Неговото платно станувало сè поголемо но со помали карактери,, внимателно обоен и произведен по ниска цена. Од 1640 па наваму бил под влијание на сликарот Доменичин. Бројни имитатори ја презеле неговата шема на херојски предели и поетска употреба на светлина, обично на зајдисонце или изгрејсонце, но без примена на потпорните елементи на неговото сликарство. Тој влијаел врз современиците, англиски и француски сликари од средината на 18-тиот векдо крајот на 19 век. Тој е претходник на француското сликарство од 19 век, од берберницарството до импресионистите. Во третманот на предлогот, сликаротКамил Крофтбил близу до него.