Континентална клима—климасо значителни годишни разлики во температурата (топли лета и студени зими). Се јавуваат на средни географски ширини (40 до 55 СГШ) во големи копнени маси каде преовладувачките ветрови дуваат по копнен пат и носат извесни врнежи, а температурите не трпат влијанија од океаните. Овие клими се среќаваат претежно насеверната полутопкапоради големите копнени пространства во тој дел на Земјата. Ваква клима имаат североисточнаКина,ИсточнаиЈугоисточна Европа, западен и северозападенИран, средна и југоисточнаКанада, како и средните и североисточнитеСАД.[1]
Оваа клима воМакедонијае застапена претежно во нејзиниотумереноконтинентален облик(суволетна континентална клима), од класатаDsb.
Врнежитево континенталните предели се умерени, претежно сосредоточени во потоплите месеци. Најголемите количества на врнежи се во текот на зимскиот период само во некои подрачја какоТихоокеанскиот Северозападна Северна Америка и воИран, северенИрак, соседнаТурција,Авганистан,ПакистаниСредна Азија. Дел од годишните врнежи се во облик на снег, кој се задржува повеќе од еден месец. Летата може да имаат бури со грмотевици и чести високи температури; меѓутоа, летното време е постабилно отколку зимското. ВоКепеновата класификација, континенталните клими се означуваат со почетна букваD. Тревартината класификација ги означуа какоDc.
Годишните врнежи во овие предели изнесуваат од 600 мм до 1.200 мм. Преодните пролетни и есенски температури се разликуваат зависно од географската ширина и надморската висина. На пример, пролетта доаѓа во март во јужните предели, но дури во мај во северните. Летата се топли или врели, а зимите се одликуваат со негативни температури и доста мраз.
Доста континентални краишта се одумереноконтинентален типодКепенова класаDfa, со врели лета (средна температура над 22 °C во најтоплиот месец) илиDfb, со топли лета (средна темепратура под 22 °C во најтоплиот месец).[2]Суволетните континентални клими (DsaиDsb) постојат на високи предели близусредоземни клими(Csa/Csb). Сувозимските континентални клими (DwaиDwb) постојат на високи предели близувлажни суптропски клими(Cwa) илисуптропски планински клими(Cwb). Меѓу континенталните се врбојуваат исубарктичките клими(Dfc,Dwc,Dsc,Dfd,DwdиDsd), со многу студени и долги зими и барем еден месец над 10 °C.
Во некои случаи класатаBSkзастепска климаи класатаBWkпустинска климаможе да се сметаат за континентални под услов да има студени зими, иако ова не се среќава во Кепеновата класификација. Дефиницијата за оваа клима во однос на температура гласи: средната температура на најстудениот месец мора да изнесува под -3 °C и мора да има барем четири месеци чија средна температура изнесува или надминува 10 °C.[3]
Континенталните клими се застапени онаму каде студените воздушни маси навлегуваат за време на зимата од покусите денови, а топлите воздушни маси настануваат во летото под услови на високо сонце и подолги денови. Местата со континентални клими по правило се далеку од влијанието на океаните или се така сместени што преовладувачките ветрови се упатуваат кон морето.[4]Ваквите региони лете стануваат доста топли, достигнувајќи температури својствени на тропските клими, но зиме се постудени од било која друга клима на слична географска ширина.