Котор
Изглед
Котор е крајбрежен град во југоисточниот дел на Црна Гора. Населението на градот е 13 510. Градот е еден од објектите на светското наследство на УНЕСКО. Помеѓу 1420 и 1797 Котор и околината бил под власт на Венецијанската Република и од овие причини на овие простори се среќава и архитектурата од овие народи.
Котор како тема во уметноста
[уреди | уреди извор]- Нападот на Мехмед-паша на Котор (Удар Мехмед-паше на Котор) - бугарштица.[1]
- Битката на Пераштаните и Котораните со новските Турци (Бој Пераштана и Которана с новским Турцима) - бугарштица.[2]