Корисник:GrupaMaestro
Група Маестро
[уреди | уреди извор]Група МАЕСТРО е музички состав од шест професионални академски музичари, основан 2012 година во Скопје. Тројца членови од групата МАЕСТРО (Илија Филиповски - виолина, Александар Тренкоски - кларинет, Војче Петрушев - хармоника) беа дел од оркестарот на музичката емисија "Зајди, зајди" под раководство на маестро Милан Завков.
Група Маестро интерпретира македонски народни и новокомпонирани песни и ора, балканска народна и популарна музика, светски популарни хитови, како и класична и евергрин инструментална музика и е една од ретките во Македониа кои можат да ги задоволат сите музички вкусови со богатиот и разновиден репертоар.
Група МАЕСТРО има реализирано неколку успешни концерти во Европа, Канада, Америка и Австралија. Групата е редовен учесник на фестивалите за новокомпонирана македонска фолк музика: "Валандово", "Цветници", "Роса", "Охрид фест" и др. како и дел од концертите на назпознатите музички имиња.
Членови
[уреди | уреди извор]
Илија Филиповски - виолина
Александар Тренкоски - кларинет
Војче Петрушев - хармоника
Кирил Митоски - вокал
Љупче Ѓоргиев - клавијатури и вокал
Гаврило Дуковски - ударни инструменти
Песни
[уреди | уреди извор]Отвори Јано Пенџери (Фолк фест Роса 2012)
Музика: Милан Завков
Текст: Елена Георгиева
Аранжман: Милан Завков
Ора
[уреди | уреди извор]Милино оро
Автор: Сашко Велков