Кортизол
Изглед
Кортизол е кортикостероиден хормон или произведени од zona fasciculata на надбубрежниот кортекс, кој е дел од надбубрежните жлезди.[1] Тој обично се нарекува „хормон на стресот“, со оглед на тоа што неговото ниво се зголемува при стрес и анксиозност. Влијае на зголемување на крвниот притисок и шеќерот во крвта и го намалува имунитетот. Разни синтетички форми на кортизол се користат за лекување на различни болести.
Кортизолот предизвикува зголемување на:
- Синтеза на јаглехидрати од липидните и белковинскиите резерви
- Нивото на гликоза во крвта
- Оксидацијата на гликозата.
Литература
[уреди | уреди извор]- ↑ „архивски примерок“. Архивирано од изворникот на 2010-11-28. Посетено на 2010-02-28.