Кочо Петровски
Изглед
Кочо Петровски (р. 8 септември 1926 во Скопје - 30 октомври 1988 во Скопје) — македонски музичар, водач на оркестар, композитор, аранжер и продуцент на македонски народни и новосоздадени фолклорни песни.
Животопис
[уреди | уреди извор]Творештво
[уреди | уреди извор]Кочо Петровски напишал поголем број песни, кои биле изведувани од бројни пејачи и групи:
- Ти си Билјано најубава (заедно со Ѓорѓи Андреевски)[1]
- Добар ден бре мајсторче (заедно со Ѓ. Белџигеровски)[2]
- Моите усни љуби ги лудо (заедно со Виданка Ѓорѓиевска)
- По мене не лажи се ти (заедно со Виданка Ѓорѓиевска)[3]
- Неќум сакам (со Јонче Христовски)
- Невенко невен в градина
- Македонско девојче (заедно со Виолета Томовска)
- Ој, ти момче охриѓанче (заедно со Виолета Томовска)[4]
- За тебе се родив (со Виолета Томовска)
- Песна ви пеам Македонци (со Виолета Томовска и Ѓ. Белџигеровски)[5]
- На сред село едно дрво (со М. Стојановиќ)[6]