Република Косово(албански:Republika e Kosovës;српски:Република Косово,Republika Kosovo) или самоКосово— еднострано прогласена држава на територијата на Република Србија и делумно признаена држава наБалканскиот Полуостров. Прогласената држава го зафаќа географскиот регионКосовои истата е спорна територија меѓу привремените косовски власти иСрбија. Косово нема излез на море и на север и исток граничи соЦентрална Србија, на југ соМакедонијаи на запад соАлбанијаиЦрна Гора. Сите три соседни државиМакедонија,АлбанијаиЦрна Гораго признаваат Косово како независна држава, со исклучок на Србија. Останатиот дел од границата, поточно северниот и источниот дел, е предмет на контроверзија — заговарачите на независноста на Косово таа линија ја сметаат како меѓународна граница меѓуКосовоиСрбија, додека противниците на оваа идеја сметаат дека е тоа граница меѓу два српски региони: автономна покраина иЦентрална Србија. Главен град на Косово, а воедно и најголем, еПриштина. Службени јазици на Косово се албанскиот и српскиот јазик.
Владата на Република Косово има де факто власт над големиот дел од територијата наКосово, додекаСеверно Косово, најголемата енклава на КосовскитеСрби, е под власт на институциите наРепублика Србија. Србија не јапризнаваедностраната независностна овој дел, според меѓународното право кое е нејзина територија. Исто така ја смета засвоја покраинакоја е под администрација наОбединетите нации(УНМИК), во составот на својата суверена територија.
Република Косово е призната од 98 членки наОбединетите нации(~51 %) со што нема мнозинство во ООН, и 22 земји одЕУ(81%). Рамноправен член е наММФ,Светската банка, Европската банка за обнова и развој, Советот за регионална соработка на земјите наЈугоисточна Европа, како и Меѓународната унија за сообраќај.
Косово е предмет на тековен територијален спор меѓу српската влада иалбанскотомнозинско население во покраината. Статусот на Косово е во фаза на преговори.  Според резолуцијата на ОН 1244, Косово сѐ уште е дел одСрбија, иако поНАТО-бомбардирањето на СР Југославијаод1999година е управувано одОбединетите Нациикако меѓународен протекторат и со воена заштита на КФОР силите наНАТО. Конечниот статус на покраината сè уште е предмет на спор. Претседател на Косово еВјоса Османи, а премиер еАлбин Курти.
Територијата на Косово се состои од две поголеми региони,КосовоиМетохија. Косово го зазема источниот дел од територијата, а додека Метохија се наоѓа на западна страна. Територијата на Косово административно е поделена на 30 дистрикта или општини. Главен град на Косово е Приштина, а воедно Приштина е и главен центар наОкругот Приштина.