Кретјен де Троа(француски:Chrétien de Troyes; роден околу1130, а починат помеѓу1180и1190) — француски поет, кој се смета за основач на книжевноста залегендата на кралот Артурнастарофранцуски јазик, а со тоа и еден од првите писатели навитешки романи. Живеел и творел во дворот наШампања, во времето на кралот Анри I Шампански и неговата жена Марија.
Негови најпознати дела сеЕрек и Енида,Клиже,Ланселот или витезот од кочијатанапишан истовремено соИван или витезот со лавотиПерсивал или приказната за гралот, недовршено дело. Романите на де Троа ги прикажуваат политичките и културните идеали на местото и времето во кое тој живеел. Романите главно се мешавина од некаква благородничка приказна и витешка авантура, во која љубовта и религиските идеали на крстоносните војни доминираат.
Кретјен де Троа е еден од првите книжевници на француски јазик, а начинот на структурирање на приказните го предвеснувароманот, книжевен облик карактеристичен за подоцнежнатафранцуска книжевност. Делата на де Троа истовремено се едни од најдобрите одсредновековната книжевност. Помеѓу сите писатели на приказни за легендата на Артур, Троа е заслужен за создавање на ликот наЛанселот.