Кромвеле драма одВиктор Иго, напишана во 1827 г. Драмата е создадена под влијание на литературниот кружок на Иго, кој се сметал какоромантичарскии како модел-драматург го следеле Шекспир наместокласичаритеЖан РасиниПјер Корнеј(кои биле поддржани одФранцуската Академија).
Поради должината од 6920 стиха, и логистичките проблеми со апсурдно големиот број ликови во драмата на Иго, претставата не била изведена до 1956 година.[1][2]Се раскажува за чувствата наОливер Кромвелкога му била понудена англиската круна. Позната е по предговорот, кој денес се смета заманифестнаромантичарското движење.[3]