Круме Спасовски
Круме Спасовски (р. 29 август 1946 година во Скопје) — македонски пејач на народни песни.
Животопис
[уреди | уреди извор]Круме Спасовски е роден на 29 август 1946 година во "Горно коњари" (Скопско). На негова 17 годишна возраст се запишува во играорниот клуб Коста Абрашевиќ во Скопје. Во 1969 година се вработува како соло-пејач на Македонското радио. Тој е познат по песната Чудна жена беше Вера (1974). Тој често настапувал и во дијаспората во: Америка, Австралија, Канада. Со ансамблот "Гоце Делчев" од Скопје има гостувано во Русија заедно со Васка Илиева. Во Австралија има отидено 8 пати, со негови колеги: Атина Апостолова, Виолета Томовска, Никола Бадев. Во 2019 година, во Домот на АРМ, направи концерт по повод 50-години професионална кариера, на концертот гости му беа: Атина Апостолова, Наум Петрески, Зуица Лазова, оркестарот беше под раководство на Милан Завков. Во неговата кариера има издадено неколку албуми со негови авторски песни: Круме Спасовски (1989), Јубилеен албум (2000), албум со Староградски чалгиски песни (2012), Изворни Народни песни (2012), 50-години со песна (2020) и неговиот последен албум "Круме денес, утре и вчера" (2023) и други... Круме е чест учесник на фестивалите: Гоце Фест, Тумба Фест, Лешочки Фолк Фест, Филиграни и други.
Спотови
[уреди | уреди извор]Настапи на фестивали
[уреди | уреди извор]- "Елисавета" Фолк Фест Валандово - 1990
- "Ах рани рани" Гоце Фест - 1992
- "Засвирете свирачи" Фолк Фест Валандово - 1992
- "Имам сваќа, азган жена Тумба Фест - 1999
- "Фидан македонски" Фолк Фест Валандово - 2001
- "Еј младост" Гоце Фест - 2002
- "Помни за навек" Гоце Фест - 2003
- "Една книга" Тетовски Фолк Фест - 2004
- "Еден народ сме" Гоце Фест - 2007,
- "Судбини запишани" Лешочки Фолк Фест - 2010
- "Прељуба" Лешочки Фолк Фест - 2011
- "Јас и боемите" Фолк Фест Валандово - 2011
- "Стариот амбар" Лешочки Фолк Фест - 2012
- "Благослови ме" Филиграни - 2012
- "Душата ја чистам" Лешочки Фолк Фест - 2014
- "Со ангелска си убавина" Филиграни 2014
- "Кажи, не лажи" Лешочки Фолк Фест - 2015
- "Кичице бујна лободо" Етно Фест - 2015
- "Нека пројде Велигден" Филиграни - 2015
- "Бели рози" Лешочки Фолк Фест - 2016
- "Маченик за Македонија" Гоце Фест - 2017
- "Солза печалбарска" Лешочки Фолк Фест - 2019
- "Само за тебе" Гоце Фест - 2020
- "За првиче" Лешочки Фолк Фест - 2020
- "Баксуз" Тумба Фест - 2020
- "Со мир и песна ќе победиме" Гоце Фест - 2021
- "Станке лична терзике" Лешочки Фолк Фест" - 2021
- "Еј животе" Гоце Фест - 2023
- "Куку Леле Туго Мене" Тумба Фест - 2023
- "Божја искра" Лешочки Фолк Фест - 2023
- "Голем Македонец" Гоце Фест - 2024
- "Единак" Тумба Фест 2024
- “Фурнаџија” Лешочки Фолк Фест - 2024
- "Мирна река тивко тече" Фолк Фест Владимирово - 2025
Награди
[уреди | уреди извор]- Награда на Фестивалот "Гоце Фест" за песната "Ах, рани рани" (1992),
- Награда за најслушана песна за "Еден народ сме" на Гоце Фест (2008)
- Награда на Фестивалот "Филиграни" за песната "Благослови ме" прва награда од жирито (2012),
- Награда за животно дело на Фестивалот "Тумба Фест" (2023),
- Награда за трајни музички вредност на Фестивалот "Лешочки Фолк Фест (2023),
- Награда на фестивалот "Гоце Фест" за песната "Роден Македонец" прва награда од публиката (2024).
Надворешни врски
[уреди | уреди извор]- Круме Спасовски на YouTube.
- Профил на Круме Спасовски Архивирано на 8 ноември 2023 г., Музички регистар.
- Чудна жена беше Вера, во изведба на Круме Спасовски
- Ах, рани рани, во изведба на Круме Спасовски
- Верувај ми, во изведба на Круме и Атина Апостолова.