Историја на христијанствотоИсус од НазаретРаѓање·КрстењеРаспнување·ВоскреснувањеВелигден
Рано христијанствоАпостолитеМилански едикт·Екуменски совет
Среден векГолем расколКрстоносни војниРеформација
Свето ТројствоГоспод-ОтецотХристос-СинотСветиот Дух
Христијанска теологијаЦркваХристијанско богослужениеБожествена благодат·СпасениеПроповед на планинатаДесет Божји заповеди
БиблијатаСтар заветНов заветАпокрифи
Христијански звања
КатолицизамРимокатолицизам·АнгликализамНезависни·Стар католизам
Источно христијанствоПравославие·Древноисточни црквиАсирска црква на Истокот
ПротестантствоЛутеранство·Калвинизам·МетодизамАнабаптизам·Баптизам·АдвентизамЕвангелизам·Свето движењеПентекостализам
АнтитринитаризамЈеховини сведоциДвижење за подоцнежните светциУнитаријанствоХристоделфијаниЕдинствен пентекостализам
Крштевање— обредно прочистување на телото во вода.
Крштевањето вохристијанствотое темелнатајна на црква. По применото крштевање, лицето може да биде наречен христијанин, станува полноправен член на христијанската црква и стекнува право на сите останати тајни и богослужби на црквата, но и на себе ги прима сите останати одговорности во црквата. Самото крштевање било потенцирано и од страна наИсус Христос:
Исто така, преку крштевањето според христијанската традиција, се влегува во црквата и се станува христијанин. Според зборовите на Исус:
Во светата вода на крштението човекот се очистува од сè што е грешно и се преродува одСветиот Дух. Ако е дете, се очистува од прародителскиот грев; ако е пак возрасен, се очистува и од личните гревови.
Крштевањето се практикувало уште во најстаро време, како симбол на физички и морален очај. Христијанското крштевање води потекло одИсусовото крштевањеод страна наЈован Крстител. Вопрвите векови на христијанството, крштевањето секогаш претходело на запознавањето на верникот со религијата. Во раното христијанство, крштевањето се вршило само над т.н. зрели верници, кои претходно морале да се пријават како кандидати за обред на крштевање и определен период да се пуштат во пост и молитва. За да верниците бидат крстени, тие морале да се покажат како достојни за таа работа. Периодот можел да достигне и до две години, за да доколку се покажат достојни, да следи обредот на самото крштевање.
Во раната црква, исто така крштевањето се одвивало преку потопување во вода. Таа форма се практикува и денес во Источната црква, кај Баптистите, Адвентистите и други протестантски деноминации.
Според правилата наПравославната црква, чинот на воведување на едно новородено дете во црквата се врши веднаш по раѓањето на детето каде треба да се повика свештеник кој се моли над мајката и детето.  Осмиот ден по раѓањето,евреитеги обрезуваат децата, постарозаветниот закон. Тој ден бил обрежан и Господ и тој ден христијанската мајка треба да го однесе детето кај свештеникот, по можност пред црквата, свештеникот да изврши знаменување, да го прогласи за огласен, да му даде име кое ќе го носи до крштевањето и да благослови вода која се додава во водата за капење или детето се посипува до крштевањето или до четириесеттиот ден по раѓањето. Четириесеттиот ден по раѓањето, свештеникот врши уцрковување (воведување во храм) на новороденото дете, но само на крстено дете. Тоа е време кога по старозаветниот закон се навршувале деновите одредени за чистење на мајката, и кога пресвета Богородица го вовела Христос во Храмот пред старецот Симеон, затоа и детето на тој ден се воведува во црквата. Во православната црква крштевањето е споено со Миропомазанието. Важниот чин на самото крштевање е тројното потопување во света вода.