Кралство Франција(старофранцуски:Reaume de France;француски:Royaume de France) ― заедничко историографско име за различни политички субјекти воФранцијавосредниоти новиот век. Таа била една од најмоќните држави во Европа воразвиениот среден век. Исто така, била ранаколонијална сила, со поседи ширум светот.
Франција настанала одЗападнофранкското Кралство(Francia Occidentalis), западниот дел одКаролиншкото Царство, соВерденскиот договор(843). Огранок од Каролиншката династија продолжил да владее со кралството до 987 година, а откакоИго Капебил избран за крал ја основалКапетинската династијата. Територијата и воразвиениот среден векбила позната под името Франкска (Francia), анејзиниот владетел какоrex Francorum(„крал на Франките“). Прв крал кој себеси се нарекол „крал на Франција“ (rex Francie)билФилип IIво 1190 година, а од 1204 година тоа станало официјална титула. Оттогаш, со Франција во континутет владееле Капетите и нивните бочни линии -ВалоаиБурбон- сè до укинување на монархијата во 1792 година по избувнувањето наФранцуската револуција. Кралството Франција, исто така, било управувано воличен сојузсоКралството Навараво два наврата, 1284–1328 и 1572–1620, по што институциите од Навара биле укинати и регионот бил целосно припоен кон Франција (иако кралот на Франција продолжил да ја користи титулата „Крал на Навара“ до крајот на монархијата).
Франција во средниот век била децентрализирана,феудалнамонархија. ВоБретањаиКаталонија(сега дел од Шпанија), како и воАквитанија, авторитетот на францускиот крал едвај се чувствувал.ЛоренаиПровансабиле држави наСветото Римско Царствои сè уште не биле дел од Франција. Прво, западнофранкските кралеви биле избирани од световните и црковните великодостојници, но редовното крунисување на најстариот син на кралот додека тој бил жив го воспоставил принципот на машко првородство, кое станало кодифицирано воСалискиот закон. За време надоцниот среден век, ривалството помеѓудинастијата Капет, владетелите со Кралството Франција и нивните вазалиПлантагенети(кои исто така владееле соКралството Англија) било причина за многу вооружени борби. Најпознати се серијата конфликти познати какоСтогодишна војна(1337–1453) во којаанглиските кралевиполагале право на францускиот престол. По победата во војната, Франција се обидела да го прошири своето влијание во Италија, но воИталијанските војни(1494–1559) била поразена одШпанијаиСветото Римско Царство.
Франција на почетокот од новиот век станувала сè поцентрализирана; францускиот јазик од официјалната употреба почнал да ги истиснува другите јазици, а монархот ја проширил својатаапсолутна власт(иако во комплициран и со историски и регионални неправилности административен систем -Стариот поредок)  во оданочувањето, правните, судските и црковните поделби и локалните прерогативи. Религиозно Франција се поделила на католичко мнозинство и протестантско малцинство (Хугеноти), што било причина за низа граѓански војни,војни за религија(1562–1598). Религиозните војни ја опустошиле Франција, но триумфот надШпанијаиХабсбуршката МонархијавоТриесетгодишната војнауште еднаш ја направил Франција најмоќната држава на континентот. Кралството, за време на владеењето наЛуј XIV, станало доминантна културна, политичка и воена сила во Европа во 17 век.[1]Истовремено, Франција стекнувала колонијални поседи во Азија, Африка и во Америка. Од 16-тиот до 17-тиот век, Првото Француска Колонијално Царство се протегала на вкупна површина од преку 10.000.000 квадратни километри (при својот врв во 1680 година), и по Шпанското Царство било второ по големина царство во светот во тоа време. Колонијалните војни соВелика Британија, предизвикале Франција  до 1763 година да изгуби многу од нејзинитесеверноамерикански поседи. Интервенцијата на Франција воАмериканската револуционерна војнаим помогнало на Соединети Американски Држави да стекнат независност, но самата интервенција била скапа, Франција не постигнала многу со тоа.
Кралството Франција, во 1791 година усвоило напишан устав, но било укинато една година подоцна и е заменето соПрвата Француска Република. Другите големи сили јаобновиле монархијатаво 1814 година и траела (освенстоте денаво 1815 година) доФранцуската револуција од 1848 година.