Кубизмотесликарски правецнастанат воФранцијаво1907година, а произлезен од тезата наПол Сезандека сè што постои воприродатаможеликовнода биде претставено со основните форми (коцка,топка,цилиндар,пирамидаитн.). Основоположници на кубизмот сеЖорж БракиПабло Пикасо.
Кубизмот е фокусиран на проблемот на „објектот“ кој треба да сереконструира, спротивно на расплинатоста и непостојаноста наимпресионистичкитеповршини. Потребно е да се елиминира сè што се потпира на субјективност или на одредено и цврсто гледиште, со цел да се дојде до целокупни, поимни, потполни варијанти наформата(„Ако чувствата деформираат, само духот формира“). Или Пикасовата изјава „Ги сликам предметите како ги замислувам, а не како ги гледам“, ја дополнува претходнататеза.
Во кубизмот е присутно влијанието на црнечката уметност, а основа е коцката. Кубистите на сликите истовремено го прикажуваат она што во реалноста можеме да видиме само непрекинато. Името „кубизам“ го вовелАнри Матиској запејзажитенаЖорж Бракрекол: „гледај натрупани коцки (англиски:cubes)“. Значаен претставник на кубизмот е и шпанскиотсликарХуан Грис(Хосе Викториано Гонсалес-Перес), како и плеада на кубисти одЧешка.
Во книгата „Историја на современата архитектура“, Бруно Цеви вели декавреметокако четврта димензија влегло восликарствотодури со кубизмот, кој преку уништувањето на третата димензија (волуменот) овозможува предметот да се набљудува истовремено од повеќе страни.[1]