Латинскиот јазик(Latīna,се изговара[laˈtiːna]) е стариндоевропски јазиккој се зборувал воСтариот Рим. Со римските освојувања јазикот се раширил низ целотоСредоземјеи голем дел одЕвропа. Постоел во два облика:класичен латински, за поезија и формална проза, инароден латински(вулгат), зборуван од народот. Попадот на Римското Царствои подемот наРимокатоличката црква, латинскиот станал универзален црковен јазик илингва франкана образованите Европејци.
Јазикот опстоил 2.200 години, па околу1600-титеполека почнал да се губи. Меѓутоа народниот латински се одржал: се подвоил во неколку регионални дијалекти, кои до 800-тите станале предците на денешнитеромански јазици.
Латинскиот живее и во облик нацрковнолатинскикој се зборува во Римокатоличката црква. Латински зборови и денес се користат вонауката,академствотоиправото.класичниот латински,книжевен јазикна доцната република и раното царство, сѐ уште се учи во многу основни и средни училишта и факултети, често заедно состарогрчкиво рамките наКласичните студии, иако од раниот XX век неговата улога е намалена.Латиницатазаедно со нејзините современи варијанти е најупотребуваната азбука на светот.
Латинскиот спаѓа во групата наиталски јазиции неговатаазбукасе заснова настароиталската азбука, која пак е изведена одгрчкото писмо. ВоIXилиVIII век п.н.е.латинскиот бил донесен наАпенинскиот Полуостроводлатинитекои се отселиле и се населиле воЛациум, околу рекатаТибар, каде се развиларимската цивилизација. Во тоа рано доба латинскиот потпаднал под влијание наиндоевропскиотетрурски јазикодсеверна Италија.
Иако зачуванатаримска книжевностречиси сосема се состои одкласичен латински, фактичкиот зборуван јазик воЗападното Римско Царствобилнародниот латински, кој се разликувал од класичниот по граматика,вокабулар, и (подоцна)изговор.
Иако латинскиот останал правен и управен јазик на Римското Царство,старогрчкиотстанал доминантен јазик на образованата елита, бидејќи голем дел од филозофските дела кои тие ги изучувале биле од грчки (обично атински) автори. Во источната половина на Римското Царство, кој потоа станалВизантијапо расцепот одЗападното Римско Царствово 395 година, старогрчкиот го заменил латинскиот како правен и управен јазик, а веќе долго време бил и народен јазик (кај сите класи).
За пишување на латинскиот јазик, римјаните ја измислилелатиницата, заснована наетрурската азбука, која пак самата се засновала нагрчката. Латиницата денес живее воизменет обликво писмата на романските, келтските, словенските и германските јазици.
Старите Римјанине користеле знаци заинтерпункција,меѓубуквен простор, илиминускули(мали букви). Така, реченицата која оригинално се пишува:
PHILOSOPHIAESTARSVITAE;
во современо издание би била:
Philosophia est ars vitae;
а се преведува како:
Филозофијата е уметност на животот(или пак,уметност на живеењето).
Ширењето на Римското Царствозначело и ширење на латинскиот јазик ширум Европа, па, подоцна, народниот латински почнал да седијалектизира, зависно од локацијата на разните говорници. Така, тој потоа прераснал во низаромански јазици, процес кој траел до IX век. Многу векови овие биле само усни јазици, додека за пишување сѐ уште се користел латинскиот.
На пример, латинскиот сѐ уште бил службен јазик воПортугалијаво 1296 година, кога бил заменет сопортугалскиот. Многу од овие јазици - „чеда“, вклучувајќи гоиталијанскиот,францускиот,шпанскиот, португалскиот,романскиот,каталонскиотиретороманскиот, доживеале подем, и разликите помеѓу нив со време станувале сѐ поголеми и поформални.
Од романските јазици, италијанскиот е најчист потомок на латинскиот во смисла на вокабулар,[3]иакосардинскиоте најконзервативен во смисла нафонологија.[4]
Во обид да се реконструира народниот латински, употребени се некои од разликите помеѓу класичниот латински и романските јазици. На пример, романските јазици имаат специфиченнагласокна извесни слогови, додека латинскиот ја имал оваа одлика, покрај специфичнатасамогласна должина. Кај италијанскиот илогудорскиот дијалект, покрај нагласок, постои специфична должина на согласките; во шпанскиот и португалскиот пак, постои само специфичен нагласок; додека во францускиот должината и нагласокот веќе не се јасни. Друга голема разлика помеѓу романските јазици и латинскиот е тоа што сите романски јазици, освен романскиот, ги имаат изгубено падежните наставки во скоро сите зборови, освен кај некои заменки. Романскиот пак, се одликува со директни падежи (номинатив/акузатив), и индиректни падежи (датив/генитив), и вокатив, но јазичарите сметаат дека ова е иновација набалканскаиновација.
Многу организации денес користатлатински слогани.
Латинскиот есинтетички,флективен јазик:афикси(често наставки, кои обично содржат значење на повеќе од една граматичка категорија) се придодаваат на фиксеносновиза изразување народ,бројипадежкајпридавки,именкиизаменки—процес наречендеклинација. Афиксите се придодаваат кон основите на глаголи, како и за назначување налице, број,време,глаголски вид,глаголски начинизалог—процес нареченконјугација.
Во латинскиот постојат шест главни деклинации (падежи) наименките. Овие се од големо значење бидејќи ја одредуваат улогата која именката ја игра во реченицата, па така зборовниот ред во латинскиот не е така важен како кај други јазици. Во рамките на овие деклинации, зборовите во една реченица може да се преместуваат без значителна промена во смислата, но со ова го нагласуваме (подвлекуваме) тој дел од реченицата.
Глаголите во латинскиот јазик обично се распознаваат по четирите главникоњугации—групи на зборови со слични флексивни форми. Првата коњугација се одликува со активните инфинитивни формки со наставката-āre, втората со активните инфинитиви-ēre, третата со инфинитивите со наставка-ere, а четвртата со активните инфинитиви со наставка-īre. Меѓутоа од овие правила има и исклучоци. Во латинскиот постојат шест општивремиња(сегашно, несвршено, идно, свршено, предминато, и идно свршено), четириглаголски начини(индикатив, инфинитив, заповеден и погодбен), шестлица(прво, второ и трето, секое во еднина и множина), двазалога(актив и пасив), и неколкуглаголски видови. Глаголите се опишуваат по четири основни форми:
до 75 п.н.е.Старолатински
75 п.н.е. – 200 н.е.Класичен латински
200–700Доцнолатински
700–1500Средновековен латински
1300–1500Ренесансен латински
1500–денесНоволатински
1900–денесЖив латински