Готфрид Вилхелм фон Лајбниц(германски:Gottfried Wilhelm Leibniz;Лајпциг,1 јули1646-Хановер,14 ноември1716) —германскифилозоф,научник,математичар,дипломат,библиотекар, иадвокат, кој по татко потекнувал одЛужичките Срби[1][2]. Заслуга на Лајбниц е откривањето на математичкатафункција, која тој ја користел за да опишевеличинаво однос накрива, како, на пример, положба наточкана крива инаведнатостна крива. Заедно соЊутн, тој е најзаслужен за развојот на современотодиференцијалноиинтегралносметање.
Германскиот филозофФридрих Ничеима критички однос кон творештвото на Лајбниц кого го нарекува „несвесен фалсификатор на пари“, „махер“[3]и „најголем кочничар на интелектуалната праведност на Европа“.[4]