– наЕвропскиот континент(светлозелена и темносива)– воЕвропската Унија(светлозелена)  —  [Легенда]
– наЕвропскиот континент(светлозелена и темносива)– воЕвропската Унија(светлозелена)  —  [Легенда]
ЛатвијаилиЛетонија[5](латвиски:Latvija;ливонски:Leţmō), официјалноРепублика ЛатвијаилиРепублика Летонија(латвиски:Latvijas Republika;ливонски:Leţmō Vabāmō) — држава воБалтичкиот регионвоСевернаиИсточна Европа. Латвија се граничи соЕстонијана север, соЛитванијана југ, соРусијана исток и соБелорусијана југоисток. На запад државата има излез наБалтичкото Море, преку кое поморски се граничи соШведска. Вкупната површина на Латвија изнесува 64.589 км2.
Доминантна етничка група во Латвија сеЛатвијцитеи се дел од балтичката група на народи. Културно, Латвијците се поврзани соЕстонцитеиЛитванците, но не се генеолошки и лингвистички поврзани со Естонците. Мајчин јазик на Латвијците елатвискиот јазиккој е најголем и единствен службен јазик во Латвија.Литванскиоти латвискиот јазик се единствените сè уште живибалтички јазици. Латвија е и дом на големи нелатвиска заедница, пред сè на големарускамалцинска заедница.
Латвија е унитарна парламентарна демократија поделена на 118 општини. Најголем град во Латвија еРига, кој воедно е и главен град на државата. Со своите 2.23 милиони жители, Латвија е најслабо населена држава воЕвропската Унијаи со пад на населението од 14.9% од1991па до денес.[6]Латвија е член наООНод17 септември1991, потоа член наЕУод1 мај2004и наНАТОод29 март2004година.
ПоВтората светска војна, Латвија била под власт наСССР. Советската контрола на територијата на Латвија траела до 1991 година. По период од стагнација во раните 199о-ти, Латвија забележала голем пораст на БНП-от, особено во периодот од 1998 до 2006. За време на финансиската криза од2008до2010година, Латвија била една од најпогодените држави во ЕУ со пад на ПНД-от од 26.54%.[7][8]БНП по глава на жител бил 49% од просекот на ЕУ во 2009 со што ја прави трета најсиромашна држава-членка на ЕУ.[9]
Територијата на денешна Летонија во минатото била позната и какоЛивонија. Во13 век, овие територии паднале под влијание на германскиот рицарскиорден Браќа на мечот. ВоXVIII векиXIX векбила завладеана од страна наРуската Империја. ПоПрвата светска војна, Летонија ја објвила својата независност на18 ноември1918година. На17 јуни, територијата и била анексирана од страна наСССР, и таа како таква се нарекувалаЛатвиска ССР. На21 август1991година Летонија ја објавила својата независност. Во2004година станала членка наНАТОиЕУ.
Латвија е држава која се наоѓа на источните брегови наБалтичкото Море. Територијата на Латвија е составена од плоднапочва, голем број низини и шумски предели. Најголеми реки во Латвија сеДаугава,Лиелупе,Гауја,ВентаиСалаца. Брегот на Латвија изнесува 531 километар.
Латвија на запад излегува на Балтичкото Море, прекуРишкиот Залив. На север од државата се наоѓаЕстонија, на исток еРусија, на југ еЛитванијаи на југоисток еБелорусија. Вкупната површина на Латвија изнесува  64.589 км2, од кои 1.57 % се вода. Најголем град во државата еРига, кој воедно е и главен град.
Во поглед на дивиот свет, во Латвија има диви елени, свињи, мечки, рисови, лисици, дабари, волци и останати.[10]Бројот на копнени цицачи во Латвија изнесува 159 видови.
Латвија има континентална клима со влијание на температурите од Балтичкото Море. Летата се топли, додека пролетта и есента се умерени. Зимите во Латвија можат да бидат екстремно ладни и сурови поради самата местоположба на државата. Во Латвија доминираат ладните ветришта одРусија.
Латвија е унитарна парламентарна демократија. Како највисоко законодавно тело во Латвија е еднодомнотоСобраниенаречено„Саеима“(„Saeima“). Собранието на Латвија е составено од 100 пратенички места кои се избираат на парламентарни избори за мандат од четири години.Претседателот на Латвијасе избира од страна на латвиското собрание за мандат од четири години. Латвискиот претседател го назначува премиерот на Латвија, кој заедно со кабинетот министри ја сочинуваат извршната власт во државата. Овој систем на управување, Латвија го имала и предСоветската ера.[11]
Главни цели на латвиската надворешна политика биле членството воЕУиНАТОза време на политичкиот период во раните1990-ти години. На 20 септември 2003 година, Латвија одржала референдум за членство во ЕУ, каде 66.9 % од населението се изјаснило за членство во Унијата. На1 мај2004година, Латвија станала членка на ЕУ, а како член на НАТО е од29 март2004.
Латвија имала спор околу границата соРусијакој завршил со потпишување на заемен договор. Со договорот, округот Абрене бил предаден на руска контрола. Исто така, Латвија има територијален спор соЛитванија, каде во фокусот се одредени наоѓалишта на нафта во морето.
Земјата има 43 единици на локална самоуправа, од кои 36 општини (novadi) и 7 државни градови (valstspilsētas), порано наречени „републички“. Државни градови во Латвија се:Даугавпилс,Јекабпилс,Јелгава,Огре,Лиепаја,Резекне,Рига,ВалмиераиВентспилс. Исто така, во Латвија има четири историски и културни региони, а тие се:Курланд,Латгалија,ВиѕемеиЗемгале. Границите меѓу регионите не се прецизирани и истите варираат. За да се развие државата подеднакво, територијата била поделена наплански региони:
Латвија е член наСветската Трговска Организација, уште од1999година, и наЕУод 2004 година.
Од 2000 година,  Латвија имала еден од најголемиот раст наБДПвоЕвропа.[12]Но, во првите три месеци на 2009 година, латвискиот БДП се намалил за 18%, што претставувало најголем пад воЕУ.[13][14]СпоредЕвростат, БНП по глава на жител во Латвија во 2008 година изнесувал 56% од просекот на ЕУ.[15]Во 2019 година,БДПпо глава на жител на Латвија изнесувал 18 172долари, со што таа била рангирана на 27. место во однос наЕвропаи 48. во светот.[16]Во 2018 година кефициентотЏиниво Латвија изнесувал 36,3%.[17]
Латвиското општество било мултиетничко низ вековите, иако демографската слика на Латвија драстично се променила воXX веккако директна последица на двете Светски војни. Врз демографската слика на Латвија влијаеле емиграцијата, одселувањето наБалтичките Германци,Холокаустоти окупацијата наСоветскиот Сојуз. Според пописот наРуската Империјаво1897година во Латвија живееле 68.3%Латвијци, додекаРуситебиле 12%,Евреитебиле 7.4%,Германците6.2% иПолјаците3.4%.[18]
Латвијците иЛивонците, староседелците на Латвија, денес сочинуваат околу 62,1% од вкупното население на Латвија. Потоа следуваат Русите со 26,9%,Белоруситесо 3.3%,Украинцитесо 2.2% , Полјаците со 2.2%,Литванците1.2%, Евреите со 0.3%,Ромитесо 0.3%,Германцитесо 0.1,Естонцитесо 0.1% и останати со 1.3.[1]Во некои поголеми градови, како што сеРига,ДаугавпилсиРезекне, Русите ги надбројуваат Латвијците. Така, во 1935 година, во Латвија имало 77% Латвијци, додека во 1989 година имало само 52%.[19]Според пописот во 2000 година, во Латвија живееле 2.377.383, додека во 2011 година се проценува дека има 2.067.887 жители. Рускиот јазик го зборуваат една третина од населението и руските активисти во 2012 година организирале референдум за официјализирање на рускиот јазик во државата. Мнозинството латвиски граѓани ја одбиле таа идеја.[20]
Службен јазик во Латвија елатвискиот јазик, кој е дел одбалтичките јазицинаиндоевропското семејство. Покрај латвискиот, друг значаен јазик кој е речиси исчезнат еливонскиот јазик. Ливонскиот јазик е дел од групата набалтофински јазици, подгрупа науралските јазици. Заедно солатгалскиот јазик, кој е дијалект на летонскиот, уживаат заштитен статус во државата. Латгалскиот јазик се смета за историска варијанта на латвискиот. Доста зборуван малцински јазик ерускиотјазик, кој најдоминантен бил за време наСССРиРуската Империја. Рускиот јазик го разбираат скоро сите Латвијци кои биле родени за време на СССР. Во Латвија, задолжително е учениците да учат латвиски,англискиигерманскиили руски јазик.
Најголема религија во Латвија еХристијанството.[1]Најголеми религиски христијански групу во 2006 биле:
СпоредЕвробарометаротод 2005 година,[22]37% од латвиските граѓани се изјасниле дека „веруваат дека има Бог“, 49% се изјасниле дека „веруваат има некој вид дух или спиритуална сила“ и 10% се изјасниле дека „нема Бог, некој дух или спиритуална сила“.
Лутеранството била главна религија во Латвија пред советската окупација. Од тогаш, Лутеранството почнало да опаѓа, а Римокатолицизмот се зголемувал. Ова било случај кај сите три балтички држави. Латвиската Православна Црква е полуавтономна религиска организација под јурисдикција наРуската православна црква.
Најстар универзитет во Латвија еРишкиот технички универзитет, кој бил основан на14 октомври1862година. Овој Универзитет е со седиште воРигаи првично бил познат какоРишки политехнички институт.[23]Универзитетот во Даугавпилсе втор најголем универзитет во Латвија. Во периодот од 2006 до 2010 година, Латвија затворила 131 училиште, што е пад од 12.9% и во истиот период бројот на новите ученици со образованието паднал за 54.000 ученици, или пад од 10.3%.[24]Покрај овие два, познат е Латвискиот универзитет за земјоделство воЈелгава.[25]
Латвискиот здравствен систем е универзална програма, која во добар дел се финансира одданоцитекои владата ги наплаќа.[26]Здравствениот систем на Латвија е најслабо рангиран воЕвропа, најмногу поради долгите чекања за лекување, недоволни медицински средства и современи медицински достигнувања и останати фактори.[27]Во 2009 година имало 59 болници, во 2007 имало 94 додека во 2006 имало 121 болница.[28][29][30]Просекот на животниот век во Латвија е проценет на 72.7 години, втора најслабо рангирана држава во ЕУ.[31]
Корупцијатаво латвискиот здравствен систем е релативно расширен, но сепак во овој поглед се забележал напредок од 1990-те. Во 2007 година, во Латвија биле забележани  10.000 жители болни одСИДА.[1]Покрај тоа, во Латвија има 32.376 жители болни одалкохолизамво 2008, меѓу останатите зависности.[32]
Традиционалниотлатвиски фолклор, особено танците и народната музика, се развивала повеќе од илјада години. Повеќе од 1,2 милиони текстови и 30.000 мелодии на народни песни биле до денес забележани.[33]
Меѓу 13 и 19 век,Балтичките Германци, од кои голем дел не биле со германско потекло но биле асимилирани од германската култура, биле доста влијателни во латвиското општество. Тие развиле посебно културно наследство, проследено со латвиско и германско влијание. Оваа традиција била задржана и кај денешните Балтички Германци, иако добар дел се преселиле воГерманија,САД,Канадаи останати држави. Исто така, во Латвија во одреден степен е задржана и паганската изворна латвиска традиција, често испреплетена со христијански елементи. Денес, најпознат фестивал во Латвија еЈањи, пагански фестивал кој ја слави летната рамнодневница.
ВоXIX век, латвиските патриотски движења пропагирале латвиска култура и ги охрабрувала Латвијците да земат активно учество во тоа пропагирање. 19 век и почетокот на 20 век, често е карактеризиран како класичен културен латвиски период. Најпопуларен спорт во Латвија ехокејот, додека исто така застапени сефудбалот,кошарката,тенисоти останати спортови.