наЕвропскиот континент(темнозелена)  —  [Легенда]
наЕвропскиот континент(темнозелена)  —  [Легенда]
(Лихтенштајнец/Лихтенштајнка)
Кнежевство Лихтенштајн(германски:Fürstentum Liechtenstein) —алпскадржава воЗападна Европакоја се граничи соШвајцаријана запад иАвстријана исток.
Лихтенштајн е најмала држава каде се зборувагермански јазик. Таа еуставна монархијаподелена на11 општини. Главен град на Лихтенштајн еВадуц, а најголем еШан. Земјата има јак финансиски сектор и е често окарактеризирана како „рај за даноци“. Лихтенштајн е дел оддоговорот за слободна европска трговијаи оваа држава не е дел одЕвропската Унијаи не пројавила желба да биде дел од истата.
Денешната територија на Лихтенштајн во минатото била во склопот наРеција. Во текот на историјата, оваа територија останала далеку од европските стратешки планови и интереси. Пред доаѓањето на власт на актуелната династија, Лихтенштајн бил под управа наХабсбуршката династија.
Династијата Лихтенштајнсвоето име го добила подворецот Лихтенштајн, за последен пат во составот наАвстрија. Низ вековите, членовите на династијата заземале големи територии под свои надлежности, како воМоравија,Долна Австријаи сепак не успевале да ги зачувуваат тие региони поради силата на Хабсбуршката династија. ГрофовиитеШеленбергиВадуц, кој биле придобиени во1699година станале дел од множеството грофовии, херцеговства, кнежевства и држави обединети восветата Римското Царство. Во1719година, териториите ѝ биле објавени за наследство од страна наКарло VI. Од23 јануари1719година Лихтенштајн бил објавен за кнежевство, станувајќи суверена држава во составот на империјата. Во1806година, Светото Римско Царство паднала под француска власт. Ова придонесува, Лихтенштајн по првпат во својата историја да стане независен.
Во текот наВтората светса војна, земјата успеала да ја зачува својата неутралност. По завршувањето на војната,ЧехословачкаиПолсказзазеле некои делови од Нацистичка Германија, кои биле под власта на Лихтенштајн. Овде, пред сè се смета заБохемија,Моравија. Династијата од 1938 година живееле воВиена.
По војната следувал тежок период за династијата и државата, кое ги принудило да се откажат од некои уметнички дела какоGinevra de' BenciодЛеонардо Да Винчи, која била купена од страна наСАД. Лихтенштајн е дел од договорот заевропска слободна трговијаи оваа држава не е дел одЕвропската Унијаи не произјавила желба да биде дел од истата.
Лихтенштајн граничи соШвајцаријана запад иАвстријана исток.Климата во Лихтенштајн е континентална, со студени зими и умерени лета. Климата по долината на Рајна е умерена, а на повисоките делови одАлпитее планинска. Поголемиот дел од територијата на Лихтенштајн е планинска што ја прави добар зимскиспортскицентар. Пејзажот на Лихтенштајн е исполнет со мали фарми и планински терени.
Лихтенштајн е парламентарна демократија на чие чело моментално стои кнезот Ханс-Адам Втори, кој го презел престолот после смртта на неговиот татко во 1989 година. Парламентот на Лихтенштајн, Ландтаг (Landtag), е составен од 25 пратеници кои се избрани од страна на жителите. Владата,која ја сочинуваат пет министри, раководи со тековните обврски.
На референдумот одржан на 1 јули 1984 година, било одлучено да се даде право на глас и на жените, но само на државните избори (не и на локалните).
Само две третини од целокупното население е со потекло од Лихтенштајн (65,8%). 20,1% од населението е дојдено од државите во кои се зборува германскиот јазих (најмногу од Швајцарија, Австрија и Германија). Потоа следат Италијанците (3,3%), бегалците од Југославија (3,3%), Турци и останати (помалку од 5%).
Во Лихтенштајн, како и во целото германско говорно подрачје во Швајцарија, говорен јазик еалеманскиот дијалекткој произлегол од германскиот јазик. И покрај тоа, германскиот јазик е службен јазик во администрацијата. Лихтенштајн е единствена земја во светот која го усвоила исклучиво стандарниот германски јазик како единствен национален јазик (Германија и Австрија, на пример, признаваат и бројни малцински дијалекти).
Во Лихтенштајн се одржуваат голем број на уметнички и културни настани. Популарната култура ја создава, се разбира, младата генерација, која создала многубројни рок и поп музички групи чие реноме често ги надминува локалните граници.
Голем број на организации се основани со цел да организираат изложби и разни други манифестации. Народниот музеј (Landesmuseum), свечено отворен во ноември 2003 година, им се придружил на другите културни установи во државата: музејот на уметност (Kunstmuseum), поштенскиот музеј (Postmuseum) и електричарскиот музеј.
Единствен театар во Лихтенштајн е театарот на црвениот плоштад, кој се наоѓа воШан. Но, од октомври 2003 година, во Вадуц се наоѓа здружение кое организира концерти, хумористични изведби и кратки театарски изведби. Лихтенштајн може да се пофали со неколку домашни уметници кои се навистина признаени во своето поле на работа, како што е вајарот Георг Малин или пак сликарите Бруно Кауфман и Мартин Фромелт.
Музичката школа работи во куќата на Рајнберг во Вадуц.
Фудбалските тимови на Лихтенштајн играат под раководство на швајцарската фудбалска лига. Фудбалскиот куп на Лихтенштајн и овозможува секоја година на најдобрата екипа да влезе во Купот УЕФА: најчесто станува збор зафудбалскиот клуб Вадуц, кој инаку игра во Втората швајцарска лига.ФК Вадуцсвојот најголем успех го постигнал во Лигата на шампионите во 1996 година со победата врз Летонците од ФК Университате Рига со резултат 4:2. Во наредното коло се сретнале соПариз Сен Жермен, од чија страна биле елиминирани од натпреварувањето со вкупен резултат 7:0 (0:4 воВадуци 3:0 воПариз).
Фудбалската репрезентација на Лихтенштајн традиционално претставува лесен плен за било кој противник. Меѓутоа Лихтенштајн имале една извонредна недела во есента 2004 година, за време на квалификациските натпревари за влез насветското фудбалско првенство во фудбал 2006година, изборувајќи нерешен резултат 2:2 во двобојот соПортугалија(во Вадуц), за после тоа да триумфира противЛуксембургсо резултат 4:0. Натпреварувањето го завршиле како претпоследни во својата квалификациска група со освоени 8 бодови (нерешен резултат со Португалија, победа над Луксембург, нерешено со репрезентацијата на Словачка (0:0) и уште една победа против Луксембург (3:0).
Како планинска земја, Лихтенштајн постигнува доста добри резултати возимските спортови, особено воалпското скијање:Хани Венцелтака освоила два медала на Зимските олимписки игри во Лејк Плес (Соединетите Американски Држави) во 1980 година.
Вкупно, спортистите на оваа држава успеале да освојат 8 олимписки медали (две златни,две сребрени и пет бронзени).