– наЕвропскиот континент(зелена и светло сива)– воЕвропската Унија(зелена)  —  [Легенда]
– наЕвропскиот континент(зелена и светло сива)– воЕвропската Унија(зелена)  —  [Легенда]
(Литванец/Литванка)
Литванија(литвански:Lietuva), официјалноРепублика Литванија(Lietuvos Respublika), а многу реткоЛитва[4]— земја воСевероисточна Европаи е сместена меѓуРусијаиБалтичкото Морена запад,Полскана југ,Белорусијана исток,Латвијана север. Државата е стара преку 1.000 години.[5]
ВоXVI век, Литванија е една од најбогатите и најмоќните земји воЕвропа. На3 мај1791,Полско-литванската Државна Заедницаго ратифицирала првиотуставвоЕвропа. Набргу потоа, Литванија престанува да постои 123 години, поради тоа што е разделена меѓу нејзините соседиРусија,АвстријаиПрусија.
Литванија повторно се изборува за независност во1918година. Во1988, на првите делумно слободни избори во Литванија поВтората светска војна, победува Движењето за Саjyдиc (Sąjūdis), а поразени се литовските комунистички владетели.
Во2003година бил потпишан договор за присоединување на Литванија конЕУ. Така од1 мај2004година, Литванија станала членка наЕУиНАТО.
Литванија граничи со Русија и Балтичкото Море на запад, Република Полска на југ, Белорусија на исток, Летонија на север. Најголемата река во државата еНеман. Неговиот воден тек не поминува надморска висина повеќе од 250 метри. Најголемиот врв е висок 294 метри. Во Литванија има околу 3000 езера. Климата е континентална и морска.
Литванија е поделена на10 окрузи(apskritys) кои ги носат имињата на нивнитеадминистративни центри. Окрузите се поделени на вкупно 60 општини (savivaldybės): 9 градски, 43 реонски и 8 обични. Секоја општина потоа се дели на старешинства (seniūnijos). Во 2010 г., на окрузите им е одземена управата и оттогаш тие претставуваат само територијални и статистички единици.[6]
По површина зафаќа 65.301 км2, а брои население од 3.349.900 жители, од кои 84% сеЛитванци, потоа има 6,1%Полјаци, 4,9%Русии 1,1%Белоруси.
79% одЛитванцитеприпаѓаат наРимокатоличката црква.[7]Некои католички свештеници пружиле отпор на комунистичкиот режим кој продолжил да постои по независноста. Во близина на Шиулај се наоѓаРидот на Крстовите, нарекуван и храм наантикомунистичкиототпор.Латинските крстовибиле забраниети од страна наРуската Православнакон крајот наXIX век. Советските власти продолжиле со забраната.
Вкупниот број направославниверници во земјата е околу 4.5%, претежноРуси.[7]Вкупниот број напротестантие 0,8% од вкупниот број на население, претежно на Евангелската Лутеранска црква на Литванија[7].
Во Литванија,исламотима долга историја за разлика од многу други северните европски земји. Во времето наГолемото Кнежевство ЛитванијаиПолско-литванската Државна Заедницана јужните делови од земјата се населилекримските Татари[8]Денеска овиеТатарисе нарекуваатЛитвански татари.
Според пописот од2001година, вкупниот број наевреибил 1.272.[9]