Centre:Parc de la Tête d'Or, Confluence district and theVieux Lyon.
Лион(француски:Lyon,франкопровансалски:Liyon) — град во источниот дел на среднаФранција. По број нажителиЛион е трет град по големина, задПаризиМарсеј, додека со околните урбани предели, ја сочинува втората по големинаагломерацијаво Франција, и има посебен статус на територијална заедница, нареченаМетропола Лион. Лион е голем стопански центар сместен помеѓу Париз и Марсеј и има углед на Француски центар нагастрономијатаи има значаен придонес во развојот накинематографијата.
Лион еглавен граднадепартманотРонаирегионотОверњ-Рона-Алпи. Познат е и по историските и архитектонски знаменитости и е дел од светското наследство наУНЕСКО.
Историски Лион е познат и какосветски главен град на свилата. Седиште е и на меѓународната полициска организацијаИнтерполи медиунската мрежаЕуроњуз(Euronews).
Лион бил основан на ридотФурвие, какоримскаколонија во 43 г. п.н.е. одМунаци Планк, поручникот на императоротЦезар.
Првичното име на Лион било Лугдунум (Lugdunum) што значело „рид на светлината“.
Агрипаспознава дека местоположбата на Лион е исклучително поволна како комуникациска врска помеѓу северниот и јужниот дел и ја определил како почетна точка на римските патишта низГалија. Тој тогаш станал главен град на Галија, пред сè благодарејќи на својата поволна положба, сместен на две пловни реки, и со тоа го добива епитетот најзначаен град во тогашната римска провинција.
Двајца императори се родени во овој град,КлавдијиКаракала. Денес лионскатаепископијасè уште се повикува на „приматот на Галија“ како „престолнина на Галија“.
Христијанствотово Лион било прогонувано од страна на римскитеимператори, најмногу одМарко АурелијиСептимиј Север.
Големиот христијански епископИринеј Лионскиумрел маченички, бранејќи ги тезите наХристијанството.
Кон крајот на XV век Лион станалбанкарскицентар во Франција, каде што подоцна се отворила и првата берза во 1749. Дури воренесансатаво Лион започнува да се развива и индустријата засвила, пред сè поради влијанието одИталија. Благодарение на индустријата со свила, во XIX век Лион станува важен индустриски центар во Франција.
За време наФранцуската револуцијаЛион е против националниот конвент и ги поддржуваЖирондинците. Во 1793 градот бил под опсада два месеци, од страна на Револуционерната армија.
Повеќе од 2000 луѓе биле погубени и повеќе згради биле уништени. Деценија подоцнаНаполеон Бонапартсе обврзал да ги реконструира сите згради уништени во тој период.
Лион бил центар наГерманцитево текот наВтората светска војна, а исто така и центар на францускиот отпор против окупацијата.
Лион лежи на рекитеСонаиРонаи со нивното спојување го формираат полуостровот Пресквил (Presquîle), над градот има два големи рида, еден на запад, а другиот на север од историскиот градски центар.
ПлоштадотБелекур е сместен на полуостровот Пресквил, помеѓу рекитеРонаиСонаи тој е трет по големина плоштад воФранцијаи еден од најголемите во Европа. Тој воедно е и еден од најотворените плоштади (без поголеми зеленила, дрвја, или какви било препреки) во Европа.
Источно од полуостровот Пресквил се простира голема површина, каде се сместени многу модерни објекти во Лион и таму населеноста е најголема. Во урбаниот центар се наоѓа и деветтата највисока зграда во Франција, сопственост на банкатаКреди лионе.
Северно од градот се наоѓа и еден од најголемите урбани градски паркови во Европа, „Паркот на Златната Глава“. Во паркот се наоѓа изоолошка градина.
Восредниот век, Арпитанците — жителите на областа — зборувалеарпитански јазик. Лионскиот дијалект бил заменет постепено софранцускиотјазик. Како и да е, дијалектот сѐ уште е жив и може да се чуе во Лион. Во Лион уште во XVI век е започнато со печатење на книги и дела од многу поети и научници.
Браќата Лимиерго промовиралекинотово 1895 година. Музејот Лимиер денес содржи многу од нивните изуми и пронајдоци од светот нафилмскатаиндустрија.
Во Лион секоја година на 8 декември се одржува фестивал на светлината (La Fête des lumières), во чест наБогородица Марија. За време на фестивалот градот блеснува во светлина и сите значајни историски објекти добиваат илуминација во многу бои и форми.
Африканскиотмузејво Лион  е еден од најстарите музеи.
Векови наназад Лион е познат како Француски центар на гастрономијата, а фактот што некои од најдобрите готвачи потекнуваат од Лион го потврдуваат тоа. Исто така и некои од најпрочуените Француски винови насади се наоѓаат во близина на Лион, какоБожоле(северно) иБрегот Рона(јужно). Виното Божоле е многу популарно во градот.
Во  градот се наоѓаат и типични ресторани кои се нарекуваат „бушон“ (Bouchon), каде што се служат традиционални јадења и вина.
Во Лион постојат поголем број на основни и средни училишта, како и високообразовни институции:
Од воздух до Лион може да се стигне прекуаеродромотЛион-Сен Егзипери, кој се наоѓа на 20 километри источно од Лион и на него се одвиваат регионални и меѓународни летови. Аеродровот е поврзан со ТЖВ железничка линија со градот.
Лион е поврзан со север (Лил,Париз,Брисел) и со југ (Марсеј,Монпелјепреку ТЖВ. Лион е првиот град поврзан со Париз преку ТЖВ.
Градот е поврзан преку многу магистрални патишта со поголемите градови во Франција. A6 соПариз, А7 соМарсеј, А42 соЖенева, А43 соГреноблитн.
Лион располага со квалитетен јавен превоз, а услугата се состои одметро,трамвај,автобуси,тролејбусиитн.
Лион е дом на фудбалската екипа од Лига 1Олимпик Лионили скратено познат како Лион или ОЛ. Екипата ужива голема популарност, посебно поради фактот што ги освоила последните седум шампионски титули во француското првенство. Капитенот на екипатаЖунињо Пернамбуканое еден од неколкуте Бразилци во екипата, освојувајќи многу успеси со тимот. Екипата е редовен учесник во Лигата на Шампионите наУЕФА. Олимпик Лион игра на стадионот Жерлан (Stade de Gerland)со капацитет од 41.000 гледачи. Тимот планира да се пресели на новиот стадион којшто треба да се изгради, во областаDécines-Charpieu, кој ќе има капацитет од над 65.000 гледачи. Лион исто така има ирагбитимLyon OU. Вилурбан, предградието на Лион е дом на кошаркарскиот тим ASVEL.
Лион езбратимен градсо:
Грешка во наводот: Има ознаки<ref>за група именувана како „nb“, но нема соодветна ознака<references group="nb"/>.