Ловецот на елени
Изглед
„Ловецот на елени“ (англиски: The Deer Hunter) — американски драмски филм од 1978, режиран и напишан од сосценаристот Мајкл Чимино во кој се обработува приказната за тројца руско-американски пријатели кои работат во топилница за железо и за нивното учество во виетнамската војна. Главните улоги во филмот ги толкуваат: Роберт Де Ниро, Кристофер Вокен, Џон Севиџ, Џон Казали, Мерил Стрип и Џорџ Џунџа. Дејствието во филмот се одвива во Клертон, Пенсилванија, јужно од Питсбург, и подоцна во Виетнам за време на војната, односно во шумските предели и во градот Сајгон.
Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ „Ловец на елени“ (1978). „Box Office Mojo“. Проверено на 26 мај 2010.
- ↑ „Бокс Офис информации за „Ловец на елени"“. The Numbers. Архивирано од изворникот на 2012-10-18. Посетено на 25 јуни 2012.
Надворешни врски
[уреди | уреди извор]- Ловецот на елени на Семрежната филмска база на податоци (англиски)
- Ловецот на елени на Allmovie
|group11 = 2020-ти |list11 = Земја на номадите (2020) • CODA (2021) • Сè насекаде одеднаш (2022) }} </noinclude>
Категорија:
- Никулци за американски филмови
- Филмови од 1978 година
- Американски филмови
- Добитници на оскар за најдобар филм
- Филмови на англиски јазик
- Филмови засновани на воени романи
- Филмови засновани на романи
- Филмови снимени во Пенсилванија
- Филмови на Universal Pictures
- Филмови на француски јазик
- Филмови на руски јазик
- Филмови на Мајкл Чимино
- Филмови со Роберт Де Ниро
- Филмови со Кристофер Вокен
- Филмови со Џон Севиџ
- Филмови со Џон Казале
- Филмови со Мерил Стрип
- Филмови со Џорџ Џунџа
- Филмови чие дејствие се одвива во Пенсилванија
- Филмови чие дејствие се одвива во Виетнам
- Филмови за Виетнамската војна