Музејот Лувр(француски:Musée du Louvre) воПариз,Франција, е најголемиотмузејво светот. Сместен е воЛуврскиот дворец. Изграден е како утврдена палата заФилип Августусво центарот на Париз во оската наЕлисејските Полиња. Делови од Лувр за првпат биле отворени за јавноста како музеј на8 ноември1793, за време наФранцуската револуција. Средишниот двор, во кој се наоѓаЛуврската пирамидаизградена во 1989, служи како влез во музејот.
Музејот ги чува некои од најпознатите уметнички дела, какоМона Лиза,Девицата и Детето со Св. АнанаЛеонардо да ВинчииВенера од МилоснаАлександрос од Антиок.
Во2005, Лувр прими рекордни 7,3 милиони посетители, во голема мера заради успехот на новелатаКодот на Да ВинчинаДен Браун.
Првиот кралски "Замок Лувр" бил основан одФилип Августво1190, како тврдина за одбрана на Париз од нападите на Викинзите од запад. Во 14-от век, Шарл V го претворил во палата на уметности, но Франсоа I и Анри II го срушиле за да изградат вистинска палата; темелите на првичната тврдина сега се наоѓаат под Салата на Каријатидите (собата наКаријатидите).
Постоечкиот дел оддворецот Луврбил започнат во 1535. АрхитектотПјер Лескона Париз му го претставил новиот ренесансен дизајн, кој бил развиен возамоците на Лоара. Крилото на стариот замок ја дефинирало неговата состојба, како првиот меѓу кралските палати.Андруе ди Серсоисто така работел на Лувр.
За време на неговото владеење(1589-1610), Кралот Анри IV ја додал Големата галерија. Повеќе од 400 метри долга и 30 метри широка, ова голема галерија била изградена по брегот на реката Сена и во тоа време била најдолг градба во светот. Анри IV, промотор на уметноста, поканил стотици уметници и мајстори на живеат и работат на долните спратови на градбата. Оваа традиција продолжила уште 200 години додекаНаполеон IIIне ја прекинал.
Луј XIII(1610-1643) го довршилДеноновото крило, кое било почнато одКатерина Медичиво1560.  Денес е реновирано како дел од програмата за реновирање на Лувр.
Ришелјевото крилоисто така било изградено одЛуј XIII. Било дел од Министерството за Економија на Франција, кое го заземало поголемиот дел од северното крило на палатата. Министерството било преместено, а крилото реновирано и претворено во прекрасни галерии во1993, на 200татагодишнина на Музејот Лувр.
Со дозвола наЛуј XIV, архитектотКлод Перого изградил источното крило (1665-1680), заедно со италијанскабалустрадапокрај очигледниот не-француски рамен покрив. Неговиот дизајн бил избран пред дизајнот на големиотБернини, кој дошол во Париз за таа цел. Перо го превел римскиот архитектВитрувијна француски. Сега ритмички спаренитестолбовиформираатколонадасо централeнпедиментиранвлез сотриумфална капијаподигнат на висок, дефанзивен подрум, во воздржан класицистички барок стил што ќе биде модел за големите зданија во Европа и САД|Америка за вековите што ќе следат. Така на пример,музејот МетрополитанвоЊујоркго отсликува Пералтовиот дизајн на Лувр.
Наполеон Iја изградилМалата Триумфална Капијаво1805за да ги прослави своите победи и Jardin du Carrousel. Во тоа време оваа градина била влез воПалатата Тилери.
Лувр сѐ уште бил доградува од Наполеон III. Новото крило од1852-1857, од архитектите Висконти и Хектор Лефуел, ја прикажува второ империската верзија нанеобарокот, полно со детали и исполнет со скулптури. Изградбата продолжила до1876.
СтакленатаЛуврскатапирамидае проектирана одЈео Минг Пеии била претставена во1989. Ова било првото реновирање на Лувр од Големиот Лувр Проект. Галеријата Carre, каде се наоѓалаМона Лизаисто така била реновирана. Пирамидата е 20.6 метри високи, а квадратната основа има страни долги 35 метри. Пирамидата го покрива мезанинот во Лувр и формира дел од новиот влез во музејот.
La Pyramide Inversee е светларник конструиран во подземен трговски центар пред Лувр. Може да се гледа како мал брат на попознататаЛуврска пирамида, свртен наопаку; свртената основа лесно може да се забележи однадвор.
Пирамидатаозначува пресек на двата главни пата и ги ориентира посетителите кон влезот на музејот. Затегната со 30-тонска, 13,3 метарска квадратна метална рамка, инверзната пирамида во ламинирано стакло покажува надолу кон подот. Врвот на пирамидата е 1,4 метри над подот. Поединечните стаклени страни во пирамидата, дебели 30 mm, се поврзани со кртовидни спојки од челик долги381милиметар. Навечер, структурата се осветлува од серија рефлектори.
Бидејќи голем дел од уметничките дела во Лувр не се изложени, било одлучени да се изгради продолжение во северот на Париз. Проектот треба да биде завршен до2009; градбата треба да содржи меѓу 500 и 600 дела. Оваа нова градба треба да прима околу 500,000 посетители годишно. Имало шест градови кандитати за проектот:Амјен,Арас,Булоњ,Кале,Ленс, иВалансјен. На29 ноември2004, францускиот премиерЖан-Пјер РафаренодбралЛенсда биде локациајта на новата градба на Лувр. Името Le Louvre-Lens било избрано за музејот.
Новата градба, под администрација наРегионалниот совет на Север Па де Калеќе има полупостојан простор за изложби од најмалку 5000 м2. Ќе има и простор за привремени национални и меѓународни изложби. Градбата ќе биде комбинација од стаклени и алуминиумски згради во средината на голема градина. Планираните трошоци за градбата се 117 милиони евра. На 26 септември 2005 било потврдено декаКацујо СеџимаиРјуе Нишизаваќе ја проектираат градбата.
Лувр содржи многу уметнички наследства на францускиот народ од ранитеКапетијанскикралеви прекуПрвото Француско ЦарствонаНаполеон Бонапартдо 1848. Подоцнежните дела се прикажани воМузејот Орсе, а современата уметност се наоѓа воЦентарот Помпиду.
Лувр долго време бил управуван од француската држава какоReunion des Musees Nationaux. Во поново време добил права за само-управување какоEtablissement Public Autonome(Владина Корпорација) со цел подобро управување со неговото растење. Од14 септември2005, музејот Лувр постепено забранил сликање на неговите уметнички дела.[2]
Меѓу илјадниците бесценетисликисе наоѓа иМона ЛизанаЛеонардо Да Винчи, веројатно најпознатата слика во целиот свет, сместена во Salle des Etats во климатски-контролирана состојба позади заштитно стакло. Изложени се и дела на уметници какоФрагонард,Рембрант,Рубенс,Титијан,Пусен, иДавид. Меѓу познатитескулптуриво колекцијата се иКрилата Победа на СамотракииВенера од Милос.
Колекцијата наБаронот Едмонд де Ротшилд(1845-1934), дадени на Лувр во1935, се сместени во изложбена соба. Таа содржи повеќе од 40.000 гравури, скоро 3.000 цртежи и 500 илустрирани книги.
Покрај уметнички, Лувр има и многу други видови на експонати, вклучувајќиархеолошки,историски, иархитектонски. Има и голема колекција на мебел, каде најспектакуларен објект билBureau du Roi(Кралската Канцеларија) од18отвек, сега вратен воВерсај.
Познати дела во Лувр:
Лувр е кратко спомнат во една шега наРобин Вилијамсво „Во живо на Бродвеј“. Лувр, неговата уметност, поточно онаа сместена во подрумот - неизложената, е тема на една сцена во „Кејт и Леополд“, каде Леополд зборува за приватна тура на подрумот за да видат „вистинско богатство“. Лувр инспирал виртуелна сцена во играта „Tomb Raider: The Angel of Darkness“, соЛара Крофт.
Лувр и многу од неговите дела често се спомнуваат во новелата „Кодот на Да Винчи“ наДен Брауни „филмската адаптација“. Лувр е главната локација вопрологоти првите неколку заглавија од книгата и делови на филмот. Во музејот се одвива и сцената во која Јак Сауниер бил убиен од мистериозна личност наречена Силас. На истата локација се наоѓа и погребаното тело наМарија Магдалена.
Една песна на полскиот поетЗбигњев Хербертсе вика „Господинот Когито ја среќава во Лувр статуата на Големата мајка“.[3]
Кодот на Да Винчибил целосно снимен на локација. Оригинално, режисеротРон Хауардне можел да добие дозвола да снима во Лувр, откако претходно бил одбиен и одWestminster Abbey. Сепак, францускиот претседателЖак Ширакго поканил Хаурад дома на ручек, каде го информирал дека ќе му донесе дозвола и Хаурад може да го бара во случај на понатамошни проблеми (TIME, април 2006).