Луј IX Светиот(роден на25 април1214воПоаси- починал на25 август1270воТунис) бил крал на Франција одКапетинската династија. Учествувал воСедмата крстоносна војна, во која ја освоил тврдината Дамиета, но загубил во Битката кај Мансура, по што бил заробени ослободен со откуп. Успеал да го наговори брата сиКарло I Анжујскида не ја напаѓаВизантија. Ја зајакнал својата власт, извршил реформи во судството и формирал судска комисија, од која подоцна настанал парламентот. Ја започнал изградбата на цркватаСент Шапели на универзитетотСорбона. Ја организиралОсмата кртоносна војнаи стигнал доКартагина, каде умрел одчума. Некои сметаат дека не умрел, туку исчезнал со богата Маврка. Бил прогласен за светец во1297од страна на папатаБонифациј VIII.