Луврска пирамида— голема стакленапирамидапред музејотЛуврвоПариз. Одобрена од францускиот претседателФрансоа Митеран, а проектирана одкинеско-американскиотархитектЈео Минг Пеии завршена во1989година. Висока е 20,6 метри; квадратната основа има страни долги 35 метри. Пирамидата го покрива мезанинот во Лувр и сочинува дел од новиот влез во музејот.
Малку е познато дека била предложенабарокнапирамида за прославата на стогодишнината одФранцуската револуција(1789). Многу веројатно е дека архитектот Ј. М. Пеј ги имал предвид овие дизајни кога ја избрал пирамидалната форма, за двестогодишнината во 1989.
Конструкцијата на пирамидата била доста контроверзна, бидејќи многу луѓе сметале дека футуристичкиот изглед не соодвејствува на влезот на музејот Лувр со неговата класична архитектура. Некои ја опишувале како "Фараонски комплекс" на Митеран. Други го ценеле спојувањето на спротивните архитектонски стилови како премин меѓу старото и новото, класичното и ултра-модерното.
Главната пирамида е всушност најголемата од неколкуте стаклени пирамиди изградени во околината на музејот, вклучувајќи ја иLa Pyramide Inverséeкоја функционира како светилник во подземниот трговски центар пред музејот.
Постои урбан мит според кој бројот на стаклените делови во Луврската пирамида е точно 666, „бројот на ѕверот“, често поврзуван со Сатаната. Некои заговоратели припишуваат подлабоко, злобно значење на овој факт. Така на пример, Доминик Стецефант во книгатаFrançois Mitterrand, Grand Architecte de l'Universпишува дека "пирамидата е посветена на моќта опишана како Ѕверот во Книгата на Откровението (...) Целата структура е заснована на бројот 6."
Приказната за "666-те делови" потекнува од 1980-те, кога официјалната брошура објавена за време на изградбата навистина го содржи овој број (дури двапати, иако неколку страни претходно целосниот број на делови бил прикажан како 672). Бројот 666 исто така бил спомнат и во неколку весници. Сепак, музејот Лувр објавил дека завршената пирамида содржи 673 стаклени делови (603 ромбови и 70 триаголници)[1]Повисока бројка била добиена од Дејвид А. Шугарц, кој известил дека според канцелариите наЈео Минг Пеи, пирамидата содржи 698 парчиња стакло.[2]. Повеќе обиди за броење на парчињата вратиле малку различни резултати, но дефинитивно има повеќе од 666.
Митот повторно се појавил во2003, когаДен Браунгп вклучил во новелатаКодот на Да Винчи. Во неа главниот лик кажува дека „оваа пирамида, според директното барање на претседателот Митеран, била составена од точно 666 стаклени делови - бизарно барање кое секогаш било тема на љубителите на заговори, кои тврдат дека 666 е бројот на Сатаната (стр. 21). Сепак, Дејвид А. Шугарц објавил дека според портпаролката на Ј. М. Пеи, францускиот претседател никогаш не го навел бројот на парчиња од кои треба да биде изградена пирамидата. Ништо за тоа како 666 гласините се рашириле меѓу француските весници во 1980-те, таа искоментирала: „Ако ги најдете тие стари статии и не ги проверите детално, можеби ќе поверувате на 666 приказната" (Тајните на Кодот, стр. 259).
Пирамидата е прикажана вофилмската адаптацијанаКодот на Да Винчи.