Луј XIV(роден на5 септември1638водворецот Сен Жермен ан Ле- починал на1 септември1715воВерсај) бил крал на Франција одБурбонската династијаи крал наНавара. Тој бил син на кралотЛуј XIIIиАна Австриска. Станал крал на14 мај1643, на само 4 години. Во негово име како регент владеела неговата мајка, Ана, која власта ја пренела во рацете накардиналотЖил Мазарен. По смртта на Мазарен, во 1661, Луј XIV ја презел контролата над владата. Владеењето на Луј XIV, познат и како „крал-сонце“ и „Луј Велики“ траело 72 години. Тоа е најдолгото владеење во историјата на Европа. Успеал да ја зголеми моќта и влијанието на Франција воЕвропа. Војувал во три големи војни (Француско-холандската војна,Војната на големата алијансаиВојната за шпанското наследство) и две помали (Деволуционата војнаиВојната за повторно соединување).