De Wilhelmus1
(Луксембуржанец/Луксембуржанка)
Големо Војводство Луксембург(луксембуршки:Groussherzogtum Lëtzebuerg,француски:Grand-Duché de Luxembourg,германски:Großherzogtum Luxemburg) — мала држава воЗападна Европа. Се граничи соБелгија,ГерманијаиФранција. Членка е наБенелукс. Оваа држава е најмалата земја-членка воЕвропската Унија.Главен граде истоимениот градЛуксембург.
Луксембург за првпат се појавува на географските карти во963година. Една од неговите најзначајни одлики етријазичноста: денес во Големото Војводство Луксембург официјално се зборуваат три јазици:луксембуршкиот, генерално во секојдневна говорна употреба,францускиигермански, кои главно се употребуваат во писмен облик за општење со луѓето кои не се од Луксембург, како јазици накултурата,администрацијатаибизнисот.
Луксембург од крајот на19 векстанува земја наимигранти поради големата потреба од работна рака која се бележи ворударската индустрија, Луксембург во последните децении бележи длабоки структурални и општествени промени кои направија оваа држава да стане вистински бизнис-центар на меѓународно ниво.
Единствената способност на културна интеграција која ја покажал луксембуршкиот народ била нашироко призната така што во1995година Градот Луксембург бил прогласен за европски град на културата.
Луксембург е планинска земја воЗападна Европа.
Вкупната површина на земјата изнесува 2 586 км2, и според тоа се наоѓа на166 место по големина во светот. Се граничи соБелгијана север и запад, соГерманијана исток и соФранцијана југ.
Главниот градЛуксембурге најголемиот во државата со околу 90 000 жители.
На северниот дел на државата се наоѓаатАрдените. Тоа е место со ниски планини. Т.н. Кноф го формира највисокиот дел од земјата со 560 метри, иако Бургплац е многу по познат. Останатиот дел од земјата е низински. Јужниот дел на земјата е погоден за градежништво. Овој дел од земјата е познат и како Гутленд. Границата со Германија е создадена од реките Оур, Алзет и Мозел. Други поголеми места сеЕш на АлзетиЕхтернах.
Климата во Луксембург е континентална, со студени зими и умерени лета. Климата по долината наРајнае умерена, а на повисоките делови одАлпитее планинска.
Голем дел од населението во Луксембург е од соседните земји. Во Луксембург има околу 40% странци. Од странците најголем дел се Португалци (околу 13%).
Има три службени јазици во Луксембург:француски,германскиилуксембуршки. Најзборувани се луксембуршкиот (мајчин на 61%), францускиот (мајчин на 10%) и португалскиот (мајчин на 13%). Голем дел од населението ги владее германскиот ианглискиот. Понекогаш се користи ихоландскиот, но најчесто во банките и туристичкиот сектор.
Постојат поголем број на верски организации во Луксембург. Најголема заедница еРимокатоличката, но земјата ги почитува и правата на другите верски заедници. Од прилика 87% од населението се католици, а останатите 13% се протестанти, евреи и муслимани.
Римокатолицизмот е најстарата религија во Луксембург. Луксембург е главниот центар за христијанството во текот насредниот век. Таа успеала да се задржи на големо рамниште во времето нареформацијата. Вкупниот процент на верници е околу 95%. Протестантството е втора најголема религија во Луксембург со околу 10.000 верници (1% до 3,2% од населението). Тие се поделени во неколку протестантски цркви и вероисповеди, вклучувајќи гилутеранството,калвинизмот,англиканствотоиевангелизмот.
Денес, во Луксембург живеат околу 1.200Евреиод кои 650 активни.
Окрузите понатаму се делат накантони:
Познат дел во Луксембург е Klein Zwitserland со Mullerthal. Овде има многу пештери, водопади и шуми. Еден познат водопад е Schiessentümpel.
Луксембург има Аеродром Luxemburg-Findel, во градот Луксембург
Единствени патишта се:
•	A1 
•	A7 
•	E29 (Европски_пат) 
•	N11
Климата во Луксембург личи на климата во Холандија и Белгија, со свежи лета и меки зими. Луксембург има морска клима. Централниот и јужниот дел Луксембург имаат малку потопла клима. Просечната температура изнесува околу 7 и 9 °C годишно. Просечниот број на дожд изнесува околу 740 mm годишно. Во северниот дел на Луксембург има најмногу дожд, а во јужниот дел на Луксембург најмалку.
Во своето дело „Мирни денови во Клиши“, американскиот писателХенри Милерго опишува Луксембург како „мирна, згоена земја дембелија“ во која „на лицата на жителите се огледуваше некакво кравјо блаженство“.[4]Понатаму, тој го опишува „спокојниот, здодевен живот на народот кој нема причина да постои, освен како што постојаткравитеилиовците“.[5]
„Луксембург“ е насловот на една песна на британската рок-групаElvis Costello & The Attractionsод 1981 година.[6]
Белгија|Луксембург|Холандија