Македонска кујна
Изглед
Македонската кујна е претставителна кујна за Балканот, со турски, грчки и блискоисточни влијанија, како и, во помала мера италијански, средоземни и унгарски влијанија. Заради релативно топлата клима која дозволува одлични услови за растење на разни зеленчуци, овошја, зачини и билки, македонската кујна е особено разновидна.
Македонската кујна е исто така позната по разновидноста и количеството на млечни производи и локални алкохолни пијалаци како разни вина, ракии и мастика.
Состојки
[уреди | уреди извор]Зеленчук
[уреди | уреди извор]Овошје
[уреди | уреди извор]- грозје
- домати
- маслинки
- јаболка
- круши
- лубеници
- дуњи
- сливи
- цреши
- калинка
- кајсии
- праски
- мушмули
- јагоди
- дренки
- малини
- капини
- шипинки
Месо
[уреди | уреди извор]Месо
[уреди | уреди извор]Зачини
[уреди | уреди извор]Традиционални македонски јадења
[уреди | уреди извор]- Полнети пиперки (бабури)
- Сарма
- Дроб-сарма
- Ориз-тава
- Компир-манџа
- Боранија
- Леќа
- Подварок
- Селско месо
- Биено сирење
- Жежано сирење
- Вардарско грне
- Пита
- Ајвар
- Бурек
- Симит-погача
- Ѓеврек
- Зелник
- Мазник
- Качамак или бакрдан
- Тавче-гравче
- Чкембе-чорба
- Охридска пастрмка
- Чомлек
- Попара
- Колбаси
- Пастрмајлија
- Турлитава
- Кашкавал
- Алва
- Мед
- Зачини и билки
- Прженици
- Плескавица - ајдучка и шарска
- Ќебапи
- Пинџур
- Пача
Традиционални македонски пијалаци
[уреди | уреди извор]Надворешни врски
[уреди | уреди извор]- Македонска кујна портал за македонската кујна Архивирано на 11 септември 2019 г.
- Македонски рецепти на англиски јазик