Македонска крвава свадба (филм)
Македонска крвава свадба — македонски филм од 1967 година, режиран од Трајче Попов, со Коле Ангеловски, Вера Чукиќ, Драгомир Фелба, Зафир Хаџиманов, Драги Костовски, Петре Прличко, Ристо Шишков, Јанез Врховец и Павле Вуисиќ во главните улоги.[1] Филмот е екранизација на истоимената драма на Војдан Чернодрински од 1900 година.
Кратка содржина
[уреди | уреди извор]Филмот ја раскажува приказната за девојката Цвета (Вера Чукиќ) која е грабната од страна на еден османски бег (Ристо Шишков) и потоа однесена на неговиот харем. Иако бегот се обидува да ја потурчи, нејзината упорност, како и нејзините соселани, предводени од саканикот Спасе (Зафир Хаџиманов) и месниот поп (Павле Вуисиќ), потпомогнати од дипломатите на големите сили на крајот успеваат да ја ослободат. На денот на нејзината свадба, доаѓаат бегот и неговите војници во обид да ја повратат девојката. Цвета умира, но Спасе успева да го убие бегот и потоа „заминува со комитите“.[1]
Улоги
[уреди | уреди извор]Награди
[уреди | уреди извор]- 1968 - ФЈИФ во Пула, „Златна арена“ за сценографијата на Никица Лазаревски
- 1969 - „Златна плакета“ со ликот на Ленин по повод прикажувачкиот успех во СССР[1]
Белешки
[уреди | уреди извор]- ↑ 1,0 1,1 1,2 „Македонска крвава свадба“. Македонски Информациски Филмски Центар. Посетено на 2008-09-15.[мртва врска]
Надворешни врски
[уреди | уреди извор]- Филмови од 1967 година
- Македонски филмови
- Македонски филмови за османлискиот период
- Филмови на македонски јазик
- Историски филмови
- Филмови со Коле Ангеловски
- Филмови на Трајче Попов
- Филмови со Вера Чукиќ
- Филмови со Драгомир Фелба
- Филмови со Зафир Хаџиманов
- Филмови со Драги Костовски
- Филмови со Петре Прличко
- Филмови со Ристо Шишков
- Филмови со Јанез Врховец
- Филмови со Павле Вуисиќ
- Филмови со Илија Милчин
- Филмови со Чедо Камџијаш
- Филмови со Ристо Стефановски
- Филмови чие дејствие се одвива во Македонија
- Филмови засновани на драми