Марјан Коцев
Марјан Коцев (р. 20 мај 1975 во Кавадарци) — македонски пејач на македонска фолклорна музика.
Животопис
[уреди | уреди извор]Марјан Коцев својата кариера ја започнал во 1994 година, настапувајќи на фестивалот „Цветници“ со песната „И на Цветници„, следната година настапил со „Солзи врели нека пресушат“. Има настапувано на речиси сите фестивали во Македонија, почнувајќи од Фолк Фест Роса, Цветници, Тумба фест и други. Има одржано концерти во Австралија, Канада, Америка, Швајцарија, Германија, Малта и други европски земји. Тој е познат по безвременскиот хит Ти само ти. Меѓу кои и познати песни се и Бекрија љубовџија, Љубовен танец, Крал на жените, Земја ветена, Сите ми велат среќен си, Место не ме држи брате, Солзи врели нека пресушат, Запејте браќа и многу други. Во 2014 година, направи јунилеен концерт во Универзална сала – Скопје по повод 20 години јубилеј, во придружба на групата Група Дрим Тим, на концертот му беше специјален гостин Ефто Пупиновски, покрај него му беа и Миле Кузмановски и Новица Василевски. Повторно соличтички концерт имаше во 2018 година, наречен како "Сите мои песни" кој се одржа во Македонска опера и балет, во придружба на Група Дрим Тим, и специјална гостинка му беше Анета Мицевска. Тој во неговата кариера има издадено неколку албуми. Во 2018 година, направил обработка на две стари македонски песни со групата Галакси Бенд, „Се омажив мила мамо“ и „Благуно“. По повод 25 години музичка кариера, во 2019 година, во Кавадарци, за време на Тиквешки гроздобер одржал концерт во придружба на Галакси Бенд. Во 2024 година, со Група Дрим Тим, одржале концерт по повод 25 години Дрим Тим на сцената. Концертот бил одржан во Македонски народен театар.[1]
Спотови
Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ „ДРИМ ТИМ - бендот од соништата оствари уште еден концертен сон: Свирка за Медал!“. Весник. 30.12.2024. Посетено на 12 декември 2024. Проверете ги датумските вредности во:
|date=
(help)
Надворешни врски
[уреди | уреди извор]- Марјан Коцев на YouTube
- Марјан Коцев на Facebook - Фан страна