Македонија, службено позната под новото спорно уставно имеРепублика Северна Македонија(РСМ) или скратеноСеверна Македонија[12]— држава сместена наБалканскиот ПолуостроввоЈугоисточна Европа. Земјата е една од наследничките држави на поранешнаСФРЈ, од која прогласила независност во 1991 година. Зафаќа околу 38 % од вкупната површина на регионотМакедонија. Географски земјата граничи соСрбијана север,Косовона северозапад,Бугаријана исток,Грцијана југ иАлбанијана запад. Релјефот на државата е главно планински. Иако е континентална држава, таа има повеќе од 50 езера и шеснаесет планини повисоки од 2.000 метри.
Македонија е суверена[13], самостојна[14][15], демократска[13][16]и социјална држава[14][17]. Главен град на државата еСкопјесо население од 506.926 жители (проц. 2004). Други поголеми градови се:Битола,Куманово,Прилеп,Тетово,Велес,Штип,Охрид,Гостивар,Струмица,Кавадарци,КочанииКичево. Македонија има вкупно 25.436 км2во кои живеат околу 1.836.713 жители (попис од 2021), од кои мнозинството сеМакедонци. Службен јазик во државата емакедонскиот, додека службена валута еденарот.
Во 1993 година, Македонија станала членка наОбединетите нации, но порадиСпорот со иметошто го водела соРепублика Грција, таа била примена под привремената референцаПоранешна Југословенска Република Македонија. Македонија е членка и на советот на Европа иНАТО. Од декември 2005 година, исто така, таа е и кандидат за приклучување конЕвропската Унија.
Името „Македонија“ е одстаромакедонскопотекло, и според преданијата доаѓа од митскиот предокМакедон. Како државно име почнало да се користи воVIII век пр. н. езаКралството Македонија,Македонската Империја, па потоа на римската покраинаМакедонија, византиската темаМакедонијаи денес за регионотМакедонијаи државата Македонија. Денес се верува дека името значи „планинци“ или „висока земја“ или „високи луѓе“.[18]Во 2018 година е склученПреспанскиот договорпомеѓумакедонската влада, предводена од претседателотЗоран Заеви Грчката влада, предводена од претседателотАлексис Ципрас, со кој се утврдило името на државата за внатрешна и надворешна употреба да биде „Северна Македонија“. Новото име стапило во службена употреба на11 февруари2019година. Сепак, и покрај промената на името, народот и медиумите сè уште ја именуваат државата едноставно како Македонија.
Најстарите траги од животот на луѓето во Македонија потекнуваат од времето нанеолитот, односно од времето кога постоело примитивно земјоделство. Покрај земјоделството, луѓето во ова време ја познавале, изработувале и употребувалекерамиката, во вид на садови за секојдневна употреба, или како вајани идоли на божества и човечки фигури. Од страна на оружје во ова време била користенапраќата.
За време набронзеното време, особеност на населбите во Македонија е тоа што биле градени на високи и тешко достапни места, што наведува на големи преселби на разни племиња. Преодниот период од бронзеното во железното време (XII — XI век п.н.е.) е одбележан со големи преселби на население од север, во науката познати како Егејски преселби, со цел освојување на богати градови во Југоисточниот Медитеран. Притоа, дошло до уништување на микенската култура. Дел од преселбите се одвивале по долината на Вардар, па, така, повеќе населби од тој период се уништени, главно со опожарување.
Археолошките наоди покажуваат дека на просторот на Македонија постоела цивилизација уште од периодот меѓу 9000 п.н.е. и 3500 п.н.е.[19]ПрвпатМакедонското Кралствосе појавува во периодот на IX век п.н.е., а постои недоумица за тоа кој бил првиот македонски крал —Каран, кој се смета за митски предок на Аргеадите, илиПердика I— првиот историски крал на Кралството Македонија.
Приближно од V век п.н.е. Кралството Македонија станува значаен политичко-економски чинител во поширокиот регион, а негова главна надворешнополитичка дејност била сосредоточена кон односите согрчкитеградови-држави, при што често било сојузник со други држави (како на пр.Персија) противГрците, или пак заземало страна во некои од меѓусебните спорови на градовите, настојувајќи на тој начин да го уништи нивното единство и да ги ослаби.Филип II Македонски(359 г. п.н.е.—336 г. п.н.е.), по покорувањето наИлиритеиТракијците, успеал да ја освои цела Грција. Неговиот син,Александар III Македонски(336 г. п.н.е.—323 г. п.н.е.) е една од најзначајните личности во светската историја. Тој најпрвин го скршил внатрешниот отпор во проширеното Македонско Кралство, а подоцна во походот противПерсија, ја уништил огромната Персиска Империја и ја проширил македонската држава на три континенти —Европа,АзијаиАфрика, протегајќи се наБалканскиот ПолуостровиМала Азија,Блискиот Исток,ЕгипетиИндија, и со тоа била создаденаМакедонската Империја.[20][21][22][23][24][25][26][27]По неговата смрт, оваа огромна империја, како резултат на несогласувањата на неговите генерали (дијадоси) околу тоа кој ќе биде негов наследник се распаднала на 3 дела и тоа: Кралството наСелевкидите, Кралството наПтолемаидитеи Кралството наАнтигонидите.[28][29]Освојувањата на Александар III Македонски имаат суштествено значење за започнувањето нахеленистичкиот периодво светската историја.
Продорот наРимска Републикана исток доведува до таканареченитеМакедонско-римски војни(215 г. п.н.е.—168 г. п.н.е.) во кои Македонското Кралство управувано одДинастијата на Антигонидитецелосно потпаѓа под римска власт, а последниот македонски кралПерсејe одведен како роб воРим. Таа стануваримска провинцијакако дел од Римското Царство и е поделена на 2 дела — Македонија Прима и Македонија Салутарис.[30]Територијата на денешна Македонија била поделена меѓу провинциите Македонија Салутарис и Моезија прима.[31]По поделбата на Римското Царство во395г. од н.е. наИсточноиЗападно Римско Царство, Македонија станува дел од Источното Римско Царство или Византија.
ВоVIиVII векнаБалканоти во Македонија се доселуваатСловените, достигнувајќи јужно доТесалија, па дури и доПелопонез.[32]Тие се измешале со затекнатото месно население, во најголема мера соТракијцииИлири, потоаСтари Грци,Антички Македонци, и др. На македонската територија, која тогаш се наоѓала под византиска јурисдикција,македонските Словенибиле опфатени во полудржавни формации — македонскисклавинии. Склавиниите презеле повеќе напади противВизантијаи утврдените византиски градови.
Во837година Македонија почнува да потпаѓа под власта набугарскатадржава, при што до средината наIX векпоголемиот дел од Македонија потпаднал под бугарска власт, а другиот бил вклучен во рамките на Византија. Во  IX век, исто така, започнува и црковнопросветната дејност насолуњанитеКирил и Методиј, која се состоела од повеќе мисии за покрстување на Словените, но и во поставување на основите насловенската писменост, која започнува со создавањето на словенската азбука —глаголицата, во855година. Нивните ученици,КлиментиНаум, ќе ја продолжат нивната дејност и кон крајот на IX век, ќе ја создадатОхридската книжевна школаиПреславската книжевна школа, со штоОхриднабрзо прераснува во еден од најразвиените црковнопросветни и културни средишта на Балканот — лулка на словенската писменост.
ВоX векМакедонија ќе ја зафатибогомилскотодвижење и учење, за првпат создадено воВелешко-прилепскатаОбласт, како одглас на потчинувачкиотфеудаленцрковноекономски систем. Тоа набрзо ќе се прошири не само во Македонија, туку и низ целаЕвропа.
Со востанијата во Македонија во втората половина на X век, во969година против бугарската и во976година против византиската власт била создадена македонската средновековнафеудалнадржава, позната уште и какоСамуиловото Царство). Македонската средновековна феудална држава постоела сè до1018година, кога била покорена од византиските војски. ВоXIIIиXIV веквизантискатавласт врз Македонија била прекинувана со времиња насрпскоибугарсковладеење.
До крајот наXIV векМакедонија целосно била покорена одОсманлиите, со што нејзиниот економски и општествен систем бил разорен, а исто така, бил забавен и нејзиниот натамошен општествен и културен развој. Во1767годинасултанотја укиналОхридската архиепископија.
ОдXIV векво Македонија започнува да се засилува влијанието насрпската варијантанастарословенскиот јазик. Причина за тоа било приклучувањето на македонските краишта кон тогашнатасрпска држава. Тоа влијание се однесува главно, направописот. Покрај тоа, во книжевните споменици од тоа време сè повидливи се и трагите од современите живимакедонски говори.
Во времето наОтоманското Царствописменоста доживува опаѓање. Нејзиниот јазик уште повеќе се оддалечува од старословенската основа, затоа што во живиотнароден говорвеќе биле насобрани повеќе изразити промени. Покрај црковнитебогослужбени книги, во кои повеќе се водело сметка за старата писмена словенска традиција, се појавуваат сè повеќе и такви текстови што служат за читање на поширок круг луѓе или претставуваат написи за практична употреба.
Во XVI век се печатат и книги во Србија иВенеција. ВоXVII веквеќе доаѓаат во големи количества црковни книги печатени воРусијанарускословенски јазик.
За време наосманското владеењеположбата на Македонците и создавањето на македонска држава биле многу тешки. Неколку движења, чии цели се создавање на автономна Македонија, која го покрива целиот регион на Македонија, започнале да се појавуваат кон крајот на XIX век, а најстарата од нив еМакедонската револуционерна организација. Во 1905 година таа била преименувана воВнатрешна македонско-одринска револуционерна организација(ВМОРО), а по Втората светска војна организацијата се поделила наВнатрешна македонска револуционерна организација(ВМРО) и Внатрешна тракиска револуционерна организација (ВТРО). Во почетокот организацијата не бирала националности туку била отворена за  „... обединување на сите незадоволни елементи во Македонија и Одринско, без оглед на нивната националност...“ Поголемиот дел од членовите сепак билеМакедонци. Во 1903 година ВМРО организираИлинденското востаниепротив Османлиите, кои по некои првични успеси, вклучувајќи и формирање наКрушевската Република, било задушено со големи човечки загуби. Востанието и образувањето на Крушевската Република подоцна многу ќе влијаат кон создавањето на денешната Република.
Својот пат кон политичката независност, Македонија го градела во неколку последователни чекори, носејќи одредени правни акти. Така, најпрвин, на25 јануари1991година,Собранието на Република Македонијадонело Декларација за сувереност. Подоцна, на8 септември1991година бил одржанреферендумза независност на Македонија при што референдумското прашање гласело:[33]
„Дали сте за суверена и самостојна држава Македонија со право да стапи во иден сојуз на суверени држави на Југославија?“
Според тврдењето на тогашниот претседател на Собранието на Република Македонија,Стојан Андов, воавгуст1991година тој имал долг и тежок разговор со претседателот на Република Македонија,Киро Глигоров, кој бил автор на референдумското прашање, убедувајќи го да го избрише вториот дел одреферендумскотопрашање. Плашејќи се од воената вмешаност од страна наЈНА, Глигоров останал на својата формулација на референдумското прашање.[34]Референдумот за независноста на Македонија бил бојкотиран од албанското население поради вториот дел од референдумското прашање, кое ја допуштало можноста за повторно влегување во сојуз со другите републики на СФРЈ. По успешно спроведениот референдум, на17 ноември1991година бил донесен првиотУстав на Република Македонија, при што за него не гласале пратеницитеАлбанци.По донесувањето на Уставот, дејствувањата за меѓународното признавање на Македонија ги презел претседателот, Киро Глигоров. На16 декември1991година, Советот на министрите наЕвропската заедница(сегашнатаЕвропска комисија) донел одлука да ја признае независноста на оние републики одСФРЈкои ќе побараат признавање, но кои ги исполнуваат условите поставени од страна на Европската заедница. Притоа, рокот за донесување на дефинитивната одлука бил одреден за15 јануари1992година. Со истата Декларација заЈугославија, Европската заедница ги одредила условите за меѓународно признавање на републиките од СФРЈ:[35]
Во Декларацијата бил определен краен рок за доставување на пријавите од страна на републиките на СФРЈ (23 декември1991година). Потоа, пријавите на оние републики што побарале признавање, со помош на претседавачот на Конференцијата за Југославија, биле проследени до Арбитражната комисија (предводена од франускиот правен експертРобер Бадентер), која требало да даде мислење пред да се донесе конечна одлука за признавање.Претседателот на Република Македонија, Киро Глигоров, навреме ја поднесол пријавата за меѓународно признавање, а Арбитражната комисија подготвила прелиминарен текст којшто го испратила до Република Македонија. Во мислењето на Арбитражната комисија (точката 2а) се изразувала одреден сомнеж во однос на желбата на Македонија за стекнување независност, предизвикан од вториот дел на референдумското прашање. Поради тоа, на11 декември, во весникот „Нова Македонија“, претседателот Глигоров објавил реакција поради прелиминарното решение на Арбитражната комисија. Во писмото испратено до Бадентер, Глигоров го опишал доследното, последователно донесување правни акти за независноста на Македонија и дал објаснување за вториот дел од референдумското прашање — неговото убедување дека состојбата во СФРЈ ќе се смири со посредство на меѓународната заедница и дека ќе се создаде нов сојуз на републиките.[33]По оваа интервенција на Глигоров започнало засилено општење меѓу македонскиот министер за надворешни работи,Денко Малески, и Арбитражната комисија за да се убеди Арбитражната комисија дека Македонија нема територијални стремежи кон соседите. За таа цел, по совет на бадентер, биле донесени два амандмани на македонскиот устав: со едниот била извршена поправка на уставната одредба за начинот на промена на државните граници, а со вториот амандман се дало објаснување дека Македонија нема да се меша во внатрешните работи наГрција, преку својата заинтересираност за положбата на македонското малцинство. Откако двата амандмани биле усогласени со Арбитражната комисија, на6 јанаури1992година, тие биле усвоени од страна на Собранието на Република Македонија. По расчистувањето на овие недоразбирања, Арбитражната комисија донела мислење дека Македонија ги исполнува сите потребни услови за меѓународно признавање. Сепак, наспроти ваквата препорака, Советот на министрите на Европската заедница донел одлука да ги признае самоСловенијаиХрватска.[36]
Општините на Македонија сеадминистративни единициод прв ред. Во август2004и март2013, Македонија е реорганизирана на 80општини; 10 од нив сеГрад Скопје, посебна единица налокална самоуправаиглавен градна државата.
Речиси сите општини се непроменети или само претопени од претходните 123 општини формирани во септември1996; другите биле припоени една кон друга и границите им се променети. Пред ова, локалната управа била организирана во 34 административни единици на различни нивоа.
По број на население, најголема општина во Македонија еОпштина Кумановосо 105.484 жители, а најмалаОпштина Вевчанисо 2.433 жители.
Македонија има површина од 25.713 км2и нема излез на море. Македонија на исток граничи соРепублика Бугарија, на север соРепублика СрбијаиРепублика Косово, на запад соРепублика Албанијаи на југ соРепублика Грција. Должината на државните граници изнесува вкупно 839 км, и тоа:
Значењето на географската положба на Македонија, како средишна балканска држава што се граничи со четири држави, различни по својот стопански потенцијал и развиеност, е што тие се упатени на меѓусебна трговска размена и дополнување на нивните економии, токму преку територијата на Македонија.
Следната табела ја наведува точната географска положба на Македонија. Исто така, во неа се вклучени крајните точки на територијата.[37]
Македонија е земја која што е заградена во нејзините граници и не излегува на море или океан. Таа географски е определена со долината што ја образува најголемата река на нејзината територија —Вардар, која се граничи со повеќе планински вериги. Главно, земјиштето е нерамно и сместено меѓуШар ПланинаиОсогово, кои се границата на долината на реката Вардар. Трите најголеми природни езера во државата се —Охридското,ПреспанскотоиДојранското Езеро. Тие лежат на јужната граница, и се поделени меѓу границите соАлбанијаиГрција. Охридското Езеро се смета за едно од најстарите езера и биотопи во светот.[38]Регионот е сеизмички активен, и во минатото се случиле многу катастрофални земјотреси, од кои најблизок еСкопскиот земјотрес од 1963што срушил 80 % од градот Скопје и убил околу 1.000 луѓе. Најголема котлина еПелагонијана која се одгледуваат многу култури посебни за ова климатско подрачје, како на пример тутунот што најмногу се одгледува во околината наПрилеп.
44,01 % од вкупната територија на Македонија е со надморска височина од 500 до 1.000 метри, 22,44 % е со надморска височина од 200 до 500 метри, 22,33 % е со надморска височина од 1.000 до 1.500 метри, 6,95 % е со надморска височина од 1.500 до 2.000 метри, 2,89 % е со надморска височина до 200 метри и 1,38 % е со надморска височина од над 2.000 метри.[37]Највисоките 10 планини со своите највисоки врвови се:
Македонија исто така има и „сценски“ планини. Тие припаѓаат на две различни планински вериги: првата се планините одшарскиот предел[39][40]што се надоврзува со западновардарската/пелагонискагрупа на планини (Баба Планина,Ниџе,КожуфиЈакупица) исто така позната како динарска верига. Втората верига е планинскиот ланецОсогово-Беласица, позната под иметородопска верига. Планините во западниот дел се помлади и повисоки во однос на оние од источниот дел на земјата.
Според пописот од 2002 година, бројот на домаќинствата изнесувал 564.296, а на становите 698.143. Во вкупното население од 2.022.547 лица, населението на возраст до 19 години броeло 591.702 лица, додека во групата 60 и повеќе години имало 303.534 лица. Лицата на возраст од над 65 години опфаќале 10,57 % во вкупното население, додека младата популација од 0 до 14 години била застапена со 21,08 проценти.
Табела: Етничка структура на населението според пописот од 2002 година.
Табела: Структура на населението според верската припандост.
Благодарение на географската положба, сместена во територијата на средиштенЈужен Балкан, Македонија е трезор на скоро сите позначајни културни, историски епохи што ја обележуваат европската цивилизација.
Античката, римската, ранохристијанската, византиската, словенската, отоманската се епохи што оставиле богати културни траги на територијата на Македонија.
Овие културноисториски траги, ја одделуваат Македонија како посебна средина, со богати културни и духовни наследства, кои воXX век, особено поВтората светска војнаќе придонесат или ќе бидат мошне значаен темел за создавање на посебна уметност и творештво што има европски контекст и постигнувања.
Македонската книжевност започнува соОхридската книжевна школаод 886 година. Овие први пишани дела биле најчесто со религиозна тематика. Универзитетот (еден од најстарите воЕвропа) основан одСвети Климент ОхридскивоОхридќе биде колепка не само на македонската книжевност, туку и на книжевноста на целиот словенски свет. Редакцијата на која се пишувале првите дела на овој универзитет, е еден вид на старословенски книжевен јазик кој бил универзален за севкупниот словенски свет.[41]Охрид со својата Охридска книжевна школа,Кратовосо својата Кратовска книжевна школа иЛесновосо својата Лесновска книжевна школа биле центрите каде што се создавале дела на црковнословенски јазик. Кон ова треба да се спомене и битолската препишувачка школа во која се реализирале исклучително вредни книжевни ракописи како што еБитолскиот октоих,Радомировото евангелиеи други. Од овој период се зачувани уникатни пишувани ракописи —манускриптикои се меѓу највредните артефакти во светските музеи одПетроград,МосквадоЛондон. Треба да се спомене, дека покрај кириличната база, од која се шири писменоста низ словенските народи, Македонија била и средиштето наглаголицата— писмо на словенските народи, чија симболика и значење е предмет на проучување на светските јазичари.
Периодот од турската инвазија до XVIII век е воглавно период на книжевни дела создавани и препишувани со црковен јазик, библиски дела, ерминии, црковни календариуми и друго. Од овој период покрај споменатите препишувачки школи, за истакнување еБуковскиот книжевен центар, за којМарко Цепенков, во своите дела пишува дека бил македонскиХиландарпо бројот на книжевни дела и дека во XIX век, грчките освојувачи однеле енормна количина на книжевни дела мерена со товари.
Една од поглавните и позначајните етапи на развојот на македонскиот јазик е за време напреродбата, односно низ текот на XIX век. Овој период е познат како преродбенички, поради големиот број на литературни и национални дејци и напорите на истите за оформувањето на македонскиот стандарден јазик. Меѓу позначајните преродбеници сеКрсте Петков Мисирков,Димитрија ЧуповскииЃорѓија Пулевскикои со своите дела и залагања придонеле во голема мера за развојот на јазикот. Поради недостаток на стандардната македонска азбука, поголем број од македонските преродбеници се служеле со странските соседни азбуки за запишување на мислите, како на пример користење на грчката, српската, бугарската или руската азбука при создавањето на книжевните дела. Реформите во македонската азбука, правопис и граматика од Крсте Петков Мисирков биле едни од најзначајните за македонскиот јазик и неговиот современ развој. Тие биле важни поради тоа што: стандардизацијата на македонскиот јазик воXX век, обезбеди добра основа за понатамошен развој на современата македонска книжевност — период кој најбогат во историјата на самата книжевност. Почетокот на кодифицираниот македонски книжевен јазик започнува од крајот на деветнаесеттиот и почетокот на дваесеттиот век особено со делото „За македонцките работи“ на Крсте Петков Мисирков.
Македонскиот јазик не бил службено признат до образувањето на македонската држава во рамките наФедеративна Народна Република Југославијаво 1946 година. Огромна заслуга за ова ќе имапоетот,есеистоти мислителотКоста Рациншто особено со поезијата објавена кон триесеттите години — во збирката песни „Бели мугри“ и есеите, особено забогомилите— ќе го продолжи патот на осамостојувањето и изградувањето на македонскиот книжевен јазик. Неговото творештво било забрането од владата на Југославија пред Втората светска војна. Кон ова треба да се додаде и поетското дело наКоле Неделковски, настанато неколку години подоцна и исто така објавено во странство поради политичките забрани и прогони.
ПоВтората светска војна,Блаже Конескии други, биле задолжени за составување на книжевниот македонски јазик. Благодарение на тестаменталната заоставнина на Крсте Петков Мисирков и Коста Рацин, Блаже Конески, ќе ги објави фундаменталните дела за кодифицирањето на македонскиот книжевен јазик.[42]Поради слободата на пишување на македонски јазик, македонската книжевност во многу кратко време ќе го доживее својот процут. Ако кон ова се додаде богатата традиција останата уште одСв. Климент Охридски, по Втората светска војна во Македонија за кратко време ќе се случи посебен литературен бум. Најпрво, ќе се појави првото поколение на македонски поети:Ацо Шопов,Славко Јаневски, Блаже Конески,Гане Тодоровски, Јаневски, исто така, бил прозаист и автор на првиот македонски роман, „Село зад седумте јасени“. Кон ова треба да се додадат и основоположниците на македонскатадраматургија, кои пред кодифицирањето на македонскиот литературен јазик ќе пишуваат драмски дела на народен македонски јазик, со кои ќе изиграат голема улога во националното будење на македонскиот народ:Војдан Чернодрински,Васил Иљоски,Ристо Крле. Кон нив достоинствено и со сериозни дела по војната ќе се надоврзат:Коле Чашуле,Томе Арсовски,Миле Неделковски,Горан СтефановскииДејан Дуковски. Современата македонска книжевност, или книжевноста на македонскиот јазик од завршувањето на Втората светска војна па сè до денес, е еден од најбогатите книжевни периоди во историјата на македонскиот јазик. Овој период е карактеристичен првично со употребата на стандардниот пишан јазик, а што е поважно и забрзаното збогатување на македонскиот книжевен фонд. Од првата генерација македонски писатели како што се Славко Јаневски,Владо Малески, Блаже Конески,Стале Попов, Ацо Шопов, Гане Тодоровски,Ѓорѓи Абаџиев,Иван Точко, итн. па сè до современитеГеорги Барбаровски,Петре М. Андреевски,Влада Урошевиќ,Богомил Ѓузел,Радован Павловски. Во средната генерација особено се истакнуваат делата наРадован Павловски— „Суша селидба и свадби“,Живко Чинго, со збирките на раскази „Пасквелија“ (1962) и „Нова Пасквелија“ (1965), во кои зборува за контраста на традицијата и новите идеи. Неговиот роман „Големата вода“ ја покажува тагата и големината на детството.
Во 2016 година, во Македонија работеле 57библиотеки, а толку изнесувал нивниот број и во 2019 година. Во 2023 година, бројот на библиотеките се намалил на 45, кои имале 52 000 членови.[43]
Паралелно со збогатувањето на македонскиот книжевен фонд, цврсто се втемелила и книжевната критика, која особено се развила со воспоставувањето на високообразовните институции во слободната македонска држава.
Архитектурата има исклучително богата традиција во која се остварени низа значајни архитектонски дела.[44]
Во археологијата со извонреден квалитет спаѓаат оние воСтобивоГрадско,Хераклеја ЛинкестисвоБитола,ЛихнидвоОхридиСкупивоСкопје.
Покрај објектите одРимското Царство: форуми, театри, бањи, вили, забележани се и најстарите христијанскибазиликиособено оние во: Стоби, Хераклеја, Лихннид.
Подоцна во византиската епоха, се изградени и фрескописани цркви што спаѓаат во светското културно наследство —Св. Софија во Охрид,Богородица Перивлептос,Курбиново,Вељуса. Заедно со други културни споменици, црквите од средниот век од XII и XIII век се познати насекаде низ светот, кои се одликуваат со исклучителна архитектура и уникатнифрескииикони.
За време наОтоманското Царствобиле подигнати бројни споменици од богатото исламско градителство — џамии, чаршии, бањи.
Архитектурата во Македонија напоредно со ова се изградувала во духот на балканското градителско творештво, особено во градските куќи на живеење, какви што биле во Охрид (Куќата на Робевци),Крушево,Велес. Познатиот светски архитектЛе Корбизје, на пропатување низ Македонија, се вдахнал од овој вид на архитектура, применувајќи нејзини делови во своите ремек-дела и нарекувајќи ги пример за најсоодветна архитектура.
ГрадотБитола, бил првиот македонски град во кој биле вклучени западноевропските градителски искуства со примери на еклетичкибарок,класицизам,југендстили елементи наренесанса.
Современата архитектура во Македонија, особено по катастрофалниот земјотрес воСкопјево 1963 година, ја обележуваат градбите од меѓународниот стил, со што, Македонија зазема повидно место во меѓународната светска архитектура особено со објектите:Музејот на современата уметност,Македонската опера и балет,Македонската академија на науките и уметностите,Центарот за култура во Битолаи други.
Ликовната уметност во Македонија има богата традиција со извонредни уметнички дела.[45]
Мозаиците од раното христијанство во Хераклеја Линкестис, Охрид, Стоби.
Фрескоживописите во:Св. Ѓорѓи во Курбиново, Богородица Перивлептос во Охрид, дело на зографитеМихајло и Евтихие,Нерезиитн.
Првите почетоци на профаното сликарство се јавуваат кон крајот на деветнаесеттиот и почетокот на дваесеттиот век. Тие се поврзани со економските и социјалните промени во Македонија, а особено со постепеното образување на граѓанската класа и градската средина во истиот тој период. Несомнено, и пробивот на информации, преку допирите со соседните земји и воопшто со Европа, придонеле да се зачнат настојувања за едно поинакво разбирање науметноста.
Зародишот на ова се чувствувал во делата на зографите:Димитриј Андонов-Папрадишки(околу 1858 — 1954 г.)Ѓорѓи Зографски(1870 — 1945 г.) кој бил вториот македонски зограф кој настојувал да биде и световен сликар. 
Без оглед на спомнатата извесна поврзаност на нашата прва предвоена генерација со последните зографи, нивното вистинско образование и ликовни концепции се сосем различни од творештвото што непосредно им претходело.
Иако подолго време се мислело дека почетоците на современото ликовно творештво во Македонија почнало околу 1920 година, најновите проучувања, откриваат дека тоа било многу порано — кон крајот наXIX вексо творештвото наАлександар Ѓаконов[46],Коста ШкодреануиВладимир Бециќ. Првиот учел воВиенаи донел сликарство под влијание на австрискиотбидермаерстил.
Вториот, Шкодреану, доаѓа одФиренцаи исто како и Ѓаконов, во Битола, каде што како академски сликар, кој учел воРим, донел сликарство кое содржело елементи на венецијанскотобарокносликарство.
Владимир Бециќ, завршил академија воМинхени неколку години работел воБитола, до 1916 година.
Создал поголем број на пејзажи сопостимпресионистичкистил и актови со рани сезановски елементи, а во Битола ја отворил и првата самостојна академска ликовна изложба во Македонија и пошироко.
Помеѓу 1920 и 1930 година биле самостојните изложби наДимитар Пандилов АврамовскииЛазар Личеноскиво 1927 година, наНикола Мартиноскии Личеноски во 1929 година.
Почнувајќи од 1930 година, ликовната уметност во Скопје добила поголем интензитет. Според бројот на самостојните изложби во Скопје и другите места на бивша Југославија, како и надвор од неа, најактивни биле Мартиноски и Личеноски.
Во континуитет современото македонско сликарство продолжило во творештвото наВангел Коџоман,Борко Лазески,Димитар Кондовски,Родољуб Анастасов,Васко Ташковски,Вангел Наумовски... Неколку македонски повоени генерации на сликари се во паралела и актуелност со светските ликовни струења за што зборуваат нивните бројни меѓународни награди и изложби.
Во вајарството освен основоположникотДимо Тодоровски, кој се смета за основач на современата македонска скулптура, извонредни се делата наПетар Хаџи Бошков,Боро Митриќески,Новак ДимитровскииТоме Серафимовски.
Музејот на современа уметност иУметничката галерија во Даут-пашин амамсе сметаат за суштинските галериски институции. 
Во последно време полека се прифатени и влијанијата блиски на новата фигурација,неодадаизмот,поп-артот, фантастиката итн. Во некои остварувања присутен е и обидот за укинување на границите помеѓу традиционалната поделба на сликарството и скулптурата, создавање на композитни пластични објекти, каде што се чувствува средбата меѓу сликарството, вајарството, архитектурата и применетата уметност. Овие стремежи во непосредната пластична постапка, често се манифестирале со амбивалентноста на своите први обиди, со интерференција на разни спротивни настојувања: особено поради свесниот или спонтан обид во поранешната стилска.
Историјата на филмското творештво во Македонија е старо околу 110 години. Првиот филм бил снимен во 1895 година од страна на браќатаЈанаки и Милтон Манаки, во Битола, со што започнала богата филмска традиција во регионот, која продолжува и денес.[47]
Во изминатиот век, медиумот на филмот ја отсликувал историјата, културата и секојдневниот живот на македонскиот народ. Со текот на годините, многу македонски филмови биле претставени на филмски фестивали ширум светот, а неколку од овие филмови добиле угледни награди. Најпознат македонскикинорежисереМилчо Манчевски, чиј дебитантски филм „Пред дождот“ бил предложен заОскар, а бил добитник наЗлатниот лав, на фестивалот воВенеција.
Првиот македонски игран филм е „Фросина“, снимен во 1952 година. Сценариото го напишалВладо Малески, кој ги напишал стиховите за македонската химна. Еден од поистакнатите филмови од тоа време е и првиот игран филм во боја „Мис Стон“. Покрај Милчо Манчевски, други истакнати македонски кинорежисери сеБранко Гапо,Кирил Ценевски,Димитрие Османли.[48]
Во 2023 година, во Македонија имало 18 кина. Во нив биле прикажани вкупно 13 526 филмски претстави кои ги посетиле 389 000 гледачи.[49]
Македонија има исклучително богато музичко наследство.
Еден од најзначајните композитори на византиското музичко творештво бил композиторотЈован Кукузел, одДебар.
Студиите наСотир Гулабовски, „Октоехос“ во врска со традицијата на македонските духовни и црковни хорски химни се значаен придонес за македонската и балканската културна историја.
По првата генерација современи македонски класични композитори:Трајко Прокопиев,Тодор Скаловски,Стефан Гајдов,Петре Богданов КочкоиЖивко Фирфовдоаѓаат композиторитеКирил Македонски, ( првата македонска опера),Глигор Смокварски,Властимир Николовски,Тома Прошев,Томислав Зографски,Михајло Николовски,Љубомир Бранѓолица,Стојан Стојков,Ристо Аврамовски,Томе Манчев,Димитрије БужаровскиГоце Коларовски[50].
Македонската филхармонијабила основана во 1944 година во Народна Република Македонија, и била најстарата културна институција во областа на музиката.
Во текот на 1950 година, бил основан првиотМакедонски балет, од Глигор Смокварски и операта „Гоце“ од Ќирил Македонски. 
Периодот по нив, донел еден вид на ренесанса на македонската музика, фокусирана на иновациите и оригиналните творечки мечти.
Поистакнати оперски пејачи од овој период биле:Данка Фирфова,Павлина Апостолова,Георги БожиковиЗина Креља. Во овој период се истакнувал и пијанистотЛадислав Палфи.
Во 2019 година, во Македонија имало 13 професионални театри,[51]а нивниот борј се зголемил на 20 во 2023 година. Притоа, во сезоната 2022/2023, во професионалните театри биле изведени 1 009 претстави кои ги посетиле 183 000 посетители.[52]
Во последните педесет години воПрилепсе одржува традиционален фестивал на македонски професионални театри во чест на Војдан Чернодрински, основачот на современиот македонски театар. Покрај нив постојат уште неколку меѓународни театарски фестивали: МОТ, во Скопје, фестивалот на комедијата воКуманово, фестивалот на монодрамата во Битола и други. Секоја година воКочанисе одржува фестивал на аматерски и експериментални театарски претстави.
Во македонскиот театар голем е списокот на надарени глумци, режисери, драмски писатели, сценографи, костимографи, композитори:Љубиша Георгиевски,Александар Ѓурчинов,Петре Прличко,Илија Милчин,Благоја Марковски,Владимир Милчин,Кирил Ќортошев,Илија Џувалековски,Тодор Николовски,Мери Бошкова,Слободан Унковски,Владо Цветановски,Коле Ангеловски...
Македонија по стекнувањето на својата независност одСФРЈизлегува како нејзина најсиромашнарепублика. Во април1992година, Македонија прогласила монетарна самостојност, преку воведување сопствена парична единица — македонскиотденар. Во првата половина на 1990-тите, македонската економија се наоѓала во длабокарецесија, предизвикана од бројни причини: распадот на заедничкиот пазар,војните во поранешна Југославија,грчката блокада,санкциите кон СР Југославија, начинот на спроведување на процесот наприватизацијана претпријатијата, тешкотиите во банкарскиот сектор и многу други. Од 1996 г., економијата полека почнува да забележува раст, но тоа повторно се прекинува соВојната во Косовоод1999иДомашниот етнички конфликт од 2001. Денес, Македонија сѐ уште го нема достигнато ни нивото на развиеност од осамостојувањето1991(највисокото ниво воопшто го има достигнато во1987).
Според класификацијата наСветската банка, Македонија спаѓа во земјите со повисок среден доход (upper middle income). Македонија е посттранзициска економија, со голем број сѐ уште нерешени преодни проблеми.Невработеностае најголем проблем, 38 % (2005).Корупцијатае системска појава. Неефикаснотосудствоисто така негативно се одразува врз економијата. Нивото на домашни и странскиинвестициие ниско.Пазарното стопанствого нарушуваат неколкумонополи.Сивата економијае широко распространета и има проценки дека претставува од 20 % до 40 % од економската активност. Од друга странамакроекономските показателивеќе подолго време се добри, т.е. од средината на 1990-тите се одржува ниска, едноцифрена стапка на инфлација и низок буџетски дефицит. Исто така, Македонија е релативно малкузадолженаземја. Државата располага со средностручна, но евтинаработна сила.Инфраструктуратае во односна добра состојба, но сепак, потребни се дополнителни инвестиции во оваа област (пред сѐ во транспортно-комуникациско поврзувањеисток-запад). Македонија е членка наСветската трговска организацијаи има отворена економија, високоинтегрирана во меѓународната трговска размена (во 2005 г., вкупната размена со странство изнесуваше 79,5 % воБДП).
Моменталната вкупна должина на патната мрежа во Македонија изнесува 10.600 км:
Должината на модерните патишта е 5.100 км.
Најзначаен автопат е меѓународниот автопатE-75. Започнува воОстенд—Белгија, поминува прекуБрисел—Нирнберг,Виена—Будимпешта—Белград—СолундоАтинавоГрција. Вкупната должина во Македонија изнесува 201 км. Поминува низ централниот дел на земјата, по должината на рекатаВардар, и претставува главна артерија на патната мрежа на земјата.
Железничкиот сообраќај во Македонија е во целосна надлежност наМакедонски железници
Во 2016 година, во Македонија биле регистрирани 58 политички партии, т.е. една партија на 33.000 жители. Претходно, бројот на партии бил далеку поголем: во 2009 година имало 99 партии, а во 2005 година дури 150 партии биле зеведени во судскиот регистер.[55]
Македонија во моментов има Статус на Кандидат за земја членка на Европската Унија.Хронологијата на односите помеѓу Македонија и ЕУ, датира уште од 1992 година кога првиот претставник на Република Македонија е назначен во Брисел. Во моментов Македонија исчекува да отпочне преговори за полноправно членство во ЕУ.
Исто така на Македонија и е ветено членството воНАТОведнаш по разрешувањето на спорот околу уставното име што државата го има со Република Грција.
Поради притисоците од РепубликаГрција(политички, економски, културни, ...), во 1993 година, државата била примена воОбединетите Нациипод привремената референцаПоранешна Југословенска Република Македонија,[56]иако била признаена под нејзиното уставно име од 133[57]земји меѓу кои и постојаните членки наСоветот за безбедност:Соединетите Американски Држави,Кина,Русија,Обединетото Кралство; членките наЕУ:Шведска,Австрија,Ирска,Луксембург,Словачка,Естонија,Чешка Република,Унгарија,Литванија,Романија, иБугарија; сите поранешни југословенски републики:Хрватска,Босна и Херцеговина,Црна Гора,СрбијаиСловенија; други земји кои ја признале Македонија под уставното име се:Турција,Индија,Канада,Швајцарија,Индонезија,Аргентина,Израел,Бразил,Саудиска Арабија,Иран,Украинаитн. Во 2018 година,Македонската влада, предводена од претседателотЗоран Заев, по преговорите со грчката влада, предводена од претседателотАлексис Ципрас, се договориле името на државата за внатрешна и надворешна употреба да биде „Северна Македонија“. Новото име стапило во службена употреба на11 февруари2019година.
Демократска Федерална Македонија•Народна Република Македонија•Социјалистичка Република Македонија•Република Македонија
Албанија·Босна и Херцеговина·Косово1·Македонија·Молдавија·Црна Гора·Србија1Провинција наСрбија; Администрирана од Обединетите нации.