Мишел Фуко(француски:Michel Foucault;15 октомври1926–26 јуни1984) — францускифилозофсо катедра на Францускиот колеџ, на која и ја дал титулата „Историја на мисловните системи“. Неговите текстови се од огромно значење захуманистичкитеиопштественитенауки. Делото на Фуко често се среќава во дисциплини какофилозофија,историја,културнистудии,социологија,образование,литература,менаџментстудии,урбан дизајн, како и многу други.
Фуко е добро познат по неговата критика на општествените иституции, особено на системите поврзани на различни начини за области какопсихијатрија,медицинаизатвор. Неговите општи теории замоќи односот меѓу моќта изнаењетово однос на историјата на западната мисла се дискутираат и применуваат нашироко.
Делото на Фуко често се опишува какопостмодернистилипост-структуралист. За време на ’60-те, сепак, тој е почесто поврзуван соструктуралистичкотодвижење. Иако тој на почетокот е среќен со овој опис, тој подоцна ја истакнува неговата оддалеченост од структуралистичкиот пристап, тврдејќи дека за разлика од структуралистите, тој го нема прифатено формалистички пристап. Тој исто така не е заинтересиран ни со постмодерната, тврдејќи дека многу поинтересна за дискусија е дефиницијата на „модерноста“.