Миле Кузмановски
Изглед
Миле Кузмановски (р. 24 декември 1971 година во Скопје) — македонски пејач.
Животопис
[уреди | уреди извор]Има настапувано на речиси сите фестивали во Македонија, а има направено концерти низ целиот свет. Познат е по баладите Не кани ме и Крал без круна. Има одражано многу солистички концерти, во 2010 година во Универзална сала – Скопје одржа концерт заедо со Група Академци. Исто така и во 2012 година со Арија Бенд, специјални гости му беа Виолета Томовска, Новица Василевски и Марјан Коцев, и следниот концерт е во 2014 година. Неговата кариера ја одбележа песната Не кани ме чиј автор на песната е Орце Лазаров од Група Академци а текстот го напишал Огнен Неделковски.
Дискографија
[уреди | уреди извор]Кузмановски има издадено 5 албуми со негови авторски песни.
Албуми
[уреди | уреди извор]- Не кани ме (2003)
- Исправи се Македонијо (2009)
- Најдоброто од Миле (2011)
- Крал без круна (2013)
- 30 години музика со Миле (2021)