Мислителот(француски:Le Penseur) – една од најпознатитескулптурина францускиотвајарОгист Роден. Скулптурата претставува гол маж кој седи замислен со раката на брадата. Направена е одмермерибронза, а денес се наоѓа воМузејот РоденвоПариз.[1]
Роден на својата скулптура ѝ далпоетскозначење, прикажувајќи гоДантепред „вратата” напеколот. Денес постојат повеќе од 20 копии на оригиналното дело во слични димензии, додека многу е поголем бројот на оние кои се помали.
Скулптурата првично била замислена како дел од Роденовото делоВратата на пеколот(француски:La Porte de l'Enfer). Меѓутоа, сепак се одлучил скулптурата да ја изведе самостојно.Мислителотденес има култен статус и претставува симбол нафилозофијатаи интелектуалната активност.[1]