Мишел Екем де Монтењ(француски:Michel Eyquem de Montaigne;28 февруари1533–13 септември1592) — францускиблагородники еден од највлијателнитеписателинафранцускатаренесанса. Познат е како воведувач наесејоткако посебен книжевен род. Нашироко се смета за татко на современиотскептицизам. Покрај есеите, негова главна одлика се обидите да користи „секојдневни“ анегдоти иавтобиографијатаво интелектуални расправи.[1]— томовите „Есеи“ (Essais= „Обиди“) содржат едни од највлијателните есеи некогаш напишани. Монтењ имал огромно влијание на мноштво светски автори, вклучувајќи гиРене Декарт,[2]Блез Паскал,Жан Жак Русо,Вилијам Хазлит,[3]Ралф Валдо Емерсон,Фридрих Ниче,Штефан Цвајг,Ерик Хофер,[4]Исак Асимов, но и на подоцнежните дела наВилијам Шекспир.
Монтењ зборувал пофално за својот татко и за брат му, кој билпротестант, но никаде не ја споменувал мајка му, која билапокрстенаЕврејка.[5]
Во своето време, Монтењ бил повеќе гледан какополитичаротколку автор. Тенденцијата во своитеесеиида вклучуваанегдотии лични размислувања се сметала за одлика на неговиот стил, а помалку како иновација, додека неговата мисла, „Јас сум предметот на мојата книга“, се сметала за самооградување од страна на неговите современици. Како што изминувало времето, Монтењ станувал сè попрепознатлив како отелотворување на духот на слободоумието, кој своите никулци ги има токму вотоа време. Веројатно е најпознат по својатаскептичказабелешкаQue sçay-je?(„Што знам јас?“). Неверојатно современ дури и за читателите денес, обидот на Монтењ да гледа на светот низ призмата на единственото нешто на кое може суштински да се потпре — своето личномислење— го прави подостапен за современите читатели од кој било другренесансен автор. Бројни писатели одо ден-денес црпат инспирација од неговата способност мајсторски да воспостави рамнотежа помеѓу интелктуалното знаење и личните впечатоци.
Монтењ го става пријателството над крвното сродство за кое смета дека сè уште не значи пријателство. Така, членовите на семејството можат многу да се разликуваат меѓу себе: едни се чесни, други лоши; едни умни, а други глупави. Затоа, само пријателството е навистина највисокото човечкочувствопри што вистинското пријателство е над разумот и подлабоко од разумот.[6]