Мишел Жан Барние(француски:Michel Jean Barnier), (Ла Тронш,9 јануари1951) —француски политичаркој од 5 септември 2024 година ја извршува функцијатапремиер на Франција.
Член на низа голистички партии (UDR, RPR, UMP, LR), Барние служеше на неколку позиции во францускиот кабинет, вклучително и како министер за животна средина од 1993 до 1995 година, министер за европски прашања од 1995 до 1997 година, министер за Надворешни работи од 2004 до 2005 година и министер за земјоделство и рибарство од 2007 до 2009 година. На ниво на Европската Унија (ЕУ), Барние беше европски комесар за внатрешен пазар и услуги од 2010 до 2014 година и потпретседател на Европската народна партија (ЕПП) од 2010 до 2015 година. Од октомври 2016 до 2021 година, тој беше главен преговарач на ЕУ за излегувањето на Британија од Европската Унија.
Во август 2021 година, Барние побара номинација од неговата партија за претседател на Франција на претседателските избори во 2022 година, но го доби третото место на конгресот на Републиканците во 2021 година. Во септември 2024 година, тој беше назначен за премиер од претседателот Емануел Макрон по предвремените законодавни избори во 2024 година. Тој е најстариот човек што ја презеде функцијата премиер под Петтата република.
Барние епроевропски,голистички конзервативец. Тој се залагаше за построги контроли на воневропскатаимиграција, проширување на капацитетите на затворите и воведување задолжителни минимални казни за одредени кривични дела.[1][2]
На 2 декември 2024 година, Барние се повика на член 49.3 од францускиот Устав за да го усвои буџетот за социјално осигурување за 2025 година без да го поднесе на гласање во парламентот. Одлуката се случи откако пропаднаа неколку последни отстапки за изнаоѓање компромис, што ја поттикна опизицијата да поднесе барање за недоверба на неговатавлада. На 4 декември, мнозинството пратеници гласаа за соборување на владата на Барние, која стана првата што го загуби барањето за недоверба по онаа наЖорж Помпидуво 1962 година. На 5 декември Барние даде оставка какопремиер на Францијано оставката не беше прифатена од страна на претседателотЕмануел Макронкој му нареди да водипреодна владасе до назначувањето на новпремиер.
Мишел Жан Барние е роден воЛа Троншнафранцуските Алпи, во семејство Голисти во 1951 година. Неговиот татко, Жан Барние,  бил занаетчија за кожа и текстил.  Неговата мајка, Дениз Дуранд, била практична членка нахристијанската левица, која основала локално поглавје на Лигата против насилството на патиштата. Барние е најмладиот од трите сина на парот.
Во младоста, Барние бил извидник и хорист. Дипломирал на École de Commerce de Paris ( ESCP ) во, студентска организација наменета за подготовка на членови за политички живот.[3]