Мила Јовович
Мила Јовович (англиски: Milla Jovovich) или целосно име Милица Богдановна Јовович (Milica Bogdanovna Jovovich, 17 декември 1975 година) — американска глумица, музичар, и модел.[1]
Јовович ја започнала својата кариера како манекенка на својата 11 година. Во 1988 година ја добила својата прва професионална улога во телевизискиот „Ноќен воз за Катманду“, а подоцна таа се појавила во нејзиниот прв високобуџетен филм „Два месеци порасна“. По неколку помали телевизиски и филмски улоги, таа станала позната по својата улога во „Враќање во сината лагуна“ (1991). Следната значајна улога била во филмот „Петтиот елемент“ (1997), а подоцна глумела во „Гласник: Приказна за Јованка Орлеанка“ (1999). Во 2002 година, таа ја играла главната улога во филмот „Притаено зло“[2], кој имал пет продолженија: Притаено зло: Апокалипса (2004), Притаено зло: Истребување (2007), Притаено зло: Задгробен живот (2010), Притаено зло: Одмазда (2012) и Притаено зло: Последно поглавје (2017).
Покрај нејзината глумечка и глумечка кариера, Мила Јовович го издала албумот Божествена комедија во 1994 година.
Животопис
[уреди | уреди извор]Младост
[уреди | уреди извор]Мила Јовович е родена во Киев, Украина (во тоа време дел од Советскиот Сојуз).[3] Нејзиниот татко е српскиот лекар Богдан Јовиќ, а мајка на руската глумица Галина Логинова Јовиќ.[4][5] Семејството се преселило во Лондон, а во 1981 година во Сакраменто, Калифорнија, кога Милица имала пет години. Седум месеци подоцна се преселиле во Лос Анџелес.[6]
Нејзиното семејство е од Црна Гора и има имоти во Метохија во Злопок кај Пеќ.[7] Нејзиниот прадедо Богиќ Чамиќ Јовиќ бил од племето Васоевиќ и чувар на кралот Никола I Петровиќ; Името на неговата сопруга била Милица, по што Мила го добила нејзиното име. Нејзиниот дедо, Богдан Јововиќ, бил командант на приштинската воена област, а подоцна бил воен финансиски инспектор во воените подрачја во Скопје и Сараево, каде што открил голема лоша злато. Тој бил казнет поради одбивањето да го обвини својот пријател за тоа злосторство. Подоцна, комунистичката влада на Југославија го принуди на островот Голи. Стравувајќи дека повторно ќе биде уапсен, тој побегна во Албанија, а подоцна се пресели во Советскиот Сојуз, во Киев. Втората верзија на приказната е дека тој всушност го зел златото. Таткото на Милин, Богдан Јовиќ, подоцна му се придружи на својот дедо во Киев, каде што тој и неговата сестра дипломираа по медицина.
Кариера
[уреди | уреди извор]Веќе на 11 години, фотографот Ричард Аведон ја забележал во рекламите на Реклон "Најпознатите жени на светот". Во октомври 1987 година, таа била претставена на насловната страница на италијанското списание „Леи“, кое било прво од многуте наслови на кои се појавила. Таа продолжила со својата кариера како манекенка, но било пуштено музичко ЦД, албум, пред да се појави во првиот филм во 1988. Нејзината изведба во филмот Враќање на сината лагуна во 1991 година доведе до неизбежна споредба со други модели и била забележана од светските играчи во филмската индустрија.
Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ „Milla Jovovich Official Site“. Посетено на July 11, 2017.
- ↑ „Resident Evil: Afterlife Back to 2010“. CraveOnline Media, LLC. ShockTilYouDrop.com. January 11, 2010. Архивирано од изворникот на June 6, 2010. Посетено на May 15, 2013.
- ↑ „Mila Jovović peva zanimljive pesme“. Glas Javnosti (српски). 2000-07-07. Архивирано од изворникот на 2011-07-27. Посетено на May 15, 2013.
- ↑ „50 facts about Milla Jovovich: speaks fluent Russian, Serbian, and French“. 26 June 2015.
- ↑ „Interview: Milla Jovovich - Milla's crossing“. www.scotsman.com.
- ↑ Lopusina, Marko (1998). „Holivud je srpsko selo“. Svi Srbi sveta (српски). Belgrade: Princip. ISBN 86-82273-07-1. Архивирано од изворникот на 2006-07-09. Посетено на 2006-09-07.
- ↑ „Mila Jovović snimiću film o Golom Otoku“. Sedmica (српски). 2017-08-14. Посетено на November 12, 2017.
Надворешни врски
[уреди | уреди извор]- Матична страница
- Јовович Мила Јовович на Discogs (англиски)
- Мила Јовович — AllMovie (англиски)
- Мила Јовович на Семрежната филмска база на податоци (англиски)