МКБ-10
Меѓународната статистичка класификација на болестите и сродните здравствени проблеми, X ревизија (МКБ-10, меѓународно: ICD-10) е список на медицинска класификација со шифри за болестите, знаците и симптомите, абнормални наоди, поплаки, општествени пригоди и надворешни причинители на повреди или заболувања, со кој раководи Светската здравствена организација (СВО).[1] Можни се над 14 400 различни шифри, како и следење на многуте нови дијагнози. Со дополнителните (незадолжителни) поткласификации, списокот може да се прошири до 16 000 шифри.
Меѓународната верзија (со превод на 42 јазика) на МКБ има свои „Клинички измени“ кои содржат многу повеќе подробности и понекогаш имаат посебни делови за постоперативни процедури. На пример, верзијата US ICD-10 CM има 68 000 шифри, а покрај тоа и систем ICD-10 PCS за процедури со 76 000 кој не постои во ниедна друга земја.[2]
Составувањето на МКБ-10 започнало во 1983, за завршило во 1992 година.[1]
Список
[уреди | уреди извор]Ова е список на МКБ-10 шифри.[3]
Поврзано
[уреди | уреди извор]Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ 1,0 1,1 „Меѓународна класификација на болестите“. Светска здравствена организација. Посетено на 23 ноември 2010. (англиски)
- ↑ U.S. Department of Health & Human Services (15 август 2008). "HHS Proposes Adoption of ICD-10 Code Sets and Updated Electronic Transaction Standards". Соопштение за печат. посет. 22 октомври 2008 г Архивирано на 17 септември 2008 г. „архивски примерок“. Архивирано од изворникот на 2008-09-17. Посетено на 2011-12-22.
- ↑ „Меѓународна статистичка класификација на болестите и сродните здравствени проблеми, X ревизија“ (PDF). Светска здравствена организација, верзија на НЦЗК Сиднеј. 2006. - Фонд за здравствено осигурување на Македонија (македонски)
- ↑ Табеларна листа на болести, МКБ-10-АМ, Министерство за здравство на РМ