Младен Војичиќ - Тифа
Младен Војичиќ, попознат по прекарот Тифа, (роден на 17 октомври 1960 година во Сараево, Народна Република Босна и Херцеговина, Југославија) — југословенски и босански рок-пејач. Тој станал познат низ цела поранешна Југославија по својот краток престој како пејач во групата „Бијело дугме во средината на 1980-тите.
Покрај тоа што бил дел од Бијело дугме, тој пеел во бројни групи со различен степен на успех (најпознати се Тешка индустрија, Ватрени пољубац и Дивље јагоде). Денес, Тифа има соло кариера.
Рани години
[уреди | уреди извор]Тој го добил прекарот „Тифа“ пред да наполни четири години, бидејќи многу сакал возови и често викал „Иде локомотифа “, бидејќи имал проблеми со изговорот на гласот „В“.
Започнал да пее многу рано. До својата петта година, тој го познавал целиот репертоар на Индекси. Во основно училиште, тој станал обожавател на британската група Свит. Завршил средно училиште. Тој се обидел да присуствува на неколку факултети на Универзитетот во Сараево (механички, архитектонски, геодетски), но на крајот го напуштил секој од нив, пред да одлучи да се посвети на музиката.
Музичка кариера
[уреди | уреди извор]Ран период
[уреди | уреди извор]Свирел бас гитара во својата прва група, а започнал да пее кога пејачот на групата не се појавил на пробата еден ден. По некое време, групата се распаднала, бидејќи сите освен Тифа изгубиле интерес за музика. Неговата последна група пред да се приклучи на армијата била наречена Парадокс. Додека бил во војска, тој одржувал контакт со Златан Чехиќ, басистот на Парадокс. Тие исто така започнале да разменуваат пакети кои содржат аудио касети со композиции компонирани од Чехиќ, а Тифа пишувал текстови. По враќањето од војската, дознал дека Парадокс се распаднал и дека Златан се приклучил на групата Топ, па ги вратил стиховите и барал нова група, за на крајот да заврши во Топ. Групата постоела до јануари 1983 година.
Во меѓувреме, приказните за одличниот глас на Тифа се рашириле низ Сараево, па луѓето доаѓале кај него со понуди да им се придружи на нивните групи. Ова довело до ангажмани во неколку групи, ниту една не траела доволно долго за да се постигне некаква популарност. Тифа накратко бил член на Групата Тешка индустрија, која ги користела неговите текстови до 1984 година, снимајќи го албумот „Повторно со вас“ (српски: „Поново са вама“).
Бијело дугме
[уреди | уреди извор]Додека се обидувал да го контактира Милиќ Вукашиновиќ за можно членство во неговата група, во 1984 година Горан Бреговиќ го поканил да се приклучи на Бијело дугме, како замена за неодамна заминатиот Жељко Бебек.
Со само 24 години, Тифа не бил добро подготвен за слава кон која се движел. Откако некако го завршиле албумот „ Косовка девојка“, групата тргнала на пат што ќе се претвори во исклучително проблематична турнеја. Неговиот последен настап со Бијело дугме бил на 2 август 1985 година во Москва. До октомври 1985 година, Тифа ја напуштил групата.
Период по Бијело дугме
[уреди | уреди извор]На музичката сцена, неговиот прв чекор во солистичката кариера бил дует со Жељко Бебек за новиот проект на Бебек „ Армија Б “. Двајцата поранешни членови на „Бијело дугме“ дури и заедно заминале на турнеја, но уште еднаш се покажало дека Тифа нема да работи добро бидејќи тој се откажал на половина од турнејата, со објаснување дека и онака не е успешна.
Есента 1986 година, Тифа конечно му се придружил на Милиќ Вукачиновиќ во Ватрени пољубац и снимил албумсо нив.
Тогаш Тифа бил ангажиран од Дивље јагоде, како замена за Ален Исламовиќ.
Откако снимил албум со нив, тој го напуштил бендот во 1988 година и снимил нов материјал под името Тифа и Владо со клавијатуристот Владо Продан (кој претходно бил член на Дивље јагоде и на проектот „Армија Б“ ). Сепак, ниту една издавачка куќа не покажала интерес за издавање на албумот.
Во 1989 година успешно го издал својот прв соло албум кој го снимил со групата Тифа, новоформирана група составена од музичари од групи со кои претходно настапувал: Александар Шимарага (Топ), Владими Подањи (Дивље јагоде), Мустафа Чизмиќ ( Болеро ) и Весо Грумиќ (Топ), со помош на Ѓорѓе Илијан, кој свирел клавијатура додека снимал во студиото. Тифа ги напишал повеќето песни. Приближно во исто време, Тифа се обидел да преговара за трансфер во Атомското склониште, која група барала замена за Серѓо Блажиќ, но тоа никогаш не се остварило.
Во раните 90 -ти, Тифа настапил на концертите со новата постава на бендот Тифа, со Златан Чехиќ (соработник од времето на Парадокс) како еден од членовите. Тифа му се придружил на Златан есента 1990 година, издавајќи го својот втор соло албум „Само љубовта постои“.
Тој останал во својот роден град за време на поголемиот дел од опсадата на Сараево. За време на тој воен период, Тифа се оженил за Лилјана Матиќ, девојка со која бил во врска од 1981 година. Тифа во 1995 година го напуштил Сараево и заминал во Германија. Таму тој уште еднаш се здружил со Дивље јагоде и потоа формирал своја група. Набргу потоа, тој се вратил во Сараево и ја продолжил својата соло кариера.
Во текот на 1995 година работел на неговиот следен албум „ Денови без тебе “, на кој соработувал со Сеад Липовац, а стиховите од Лондон ги испратил Златан Арсланагиќ.
Во 2000 година со песната „ Ево има година “ го освоил фестивалот „Сунчане скале“ во дует со Гордана Ивандиќ (сестра на Ипет Ивандиќ) и групата Макадам.
Во јуни 2005 година учествувал на повторното обединување на Бијело дугме за три големи проштални концерти. Во 2013 година, тој го издал својот седми соло албум наречен „Подготвен сум за се“.
Дискографија
[уреди | уреди извор]- со Бијело дугме
- 1984 година Бијело дугме, Дискотон - Камарад
- со Ватрени пољубац
- 1986. 100% Rock and Roll, Дискотон
- со Дивље јагоде
- 1988 година Коњи, Југотон - Загреб
- соло кариера
- 1989 година, Сараево Диск - Сараево
- 1990 година Само љубав постои, Дискотон БиХ - Сараево
- 1995 година Денови без тебе,
- 1997 година Грбавица,
- 2000 година Остачу са тобом,
- 2001 година Скендерија - Во живо,
- 2002 1984-2002 година
- 2013 година Спреман сам за све,
Фестивали
[уреди | уреди извор]- 2000 година Сунчане скале - Ево има година (дует со групата Макадам), победничката песна
- 2004 година Будва - Сјај у роси
- 2011 година Сунчане скале - Не вјеруј ником
Литература
[уреди | уреди извор]- Janjatović, Petar (2003). Ex YU rock enciklopedija. Beograd: Čigoja štampa. Предлошка:COBISS.CS1-одржување: ref=harv (link)