Мона Лиза(италијански:Mona Lisa) илиЏоконда(La Gioconda) —сликаизработена со маслени бои врз табла од топола во текот на16 векод страна наЛеонардо да Винчии е една од најпознатите слики во западната историја на уметноста. Сликата е во сопственост нафранцускатавлада и се чува воЛуврвоПариз. Димензиите на сликата изнесуваат 76,8 x 53 cm.
Името Мона Лиза произлегува одбиографијатанаЛеонардо да Винчи, напишана одЏорџо Вазарии објавена 31 година по смртта на да Винчи. Во неа, тој ја идентификува седнатата дама како Лиза, сопруга на богатиот трговец одФиренца,Франческо дел Џокондо. Зборот „Мона“ често се среќава воиталијанскиот јазиксо значење: „мадона“, што означува „моја дама“, еквивалент нафранцуското„madame“, односно намакедонски: „госпоѓа“. Така, името на сликата значиМадам Лиза. Во19 век, името „Мона Лиза“ започнува да означува „многу“ низевропскитенароди. Преретходно биле употребувани многу друѓи различни имиња како, на пример, „непознатата дама од Фиренца“.
Мона Лиза потекнува од периодот на вториот престој на да Винчи во Фиренца. Во март1503год., по нарачка на богатиот трговец со свила Франческо дел Џокондо, а по повод вселувањето во новата куќа, Леонардо почнал да работи на портретот на неговата бремена жена Лиза дел Џокондо (која тогаш имала 24 години).Мона Лиза, Леонардо ја сликал четири години и никогаш не ја доставил до нарачателот, туку ја задржал за себе.[1]Да Винчи ја зел со себеси сликата одИталијавоФранцијаво1516, кога кралотФрансоа Iго поканил уметникот да работи во Кло Лисе, во близина на кралскиот замок воАмбоаз. Тогаш, кралот ја купил сликата за 4.000екиа, со што таа станала дел од кралското богатство и била изложена во дворецот воВерсај. По смртта на да Винчи, сликата била пресечена, при што биле отстранети делови од двете страни на сликата. На прв поглед, имало колони од двете страни на фигурата. Најпрвин, сликата била изложена воФонтенбло, а подоцна била преместена воВерсајскиот дворец. ПоФранцуската револуција, таа била преместена воЛувр. Подоцна, императоротНаполеон Бонапартја преместил во неговата соба во дворецотТилери,[2]но потоа повторно била вратена во Лувр. Во време на Франко-Пруската војна од1870до1871, сликата била извадена од Лувр и скриена некаде во Франција.
Сликата не била многу позната до средината на19 век, кога неколкусимболистичкиуметници почнале да ја ценат при што ја поврзале со нивните идеи за женската мистичност. Критичарот Валтер Патер, во неговиот есеј за Леонардо од 1867 година, го изразил овој поглед преку опишување на фигурата на сликата како еден вид на митско претставување на вечната женственост, што е „постаро од камењата на коишто седи“ и што било „мртво многупати и ги научило тајните на својот гроб“.
Денес,Мона Лизае сигурно најпознатиот портрет, а можеби и воопшто, најпознатата слика на светот, која е предмет на бројни толкувања и уште повеќе репродукции. Особено пленува мистериозната насмевка на дамата, заедно со изразената динамика во поставеноста на нејзиното тело. Имено, иако ликот гледа директно кон набљудувачот, нејзинитераце, телото иглаватасе свртени настрана, што претставува типична одлика на портретите на Леонардо. Сето тоа е дополнително изразено низ притаеното светло на композицијата во комбинација со темните тонови. Освен тоа, напуштајќи ја тогашната традиција во сликањето портрети, Леонардо го поставил ликот напред, поблиску до предниот раб на сликата, што го намалува растојанието меѓу ликот и набљудувачот. На сликата воопшто не се забележуваат остри линии и контури, што е резултат на примената на специјалната техника на сликање, позната какосфумато(fumo на италијански значи: чад). Најпосле, кон целокупната атмосфера на сликата придонесува и позадината на која се прикажани искривени патишта, реки и карпести планини, како одраз на личниот став на Леонардо дека сè воприродатае во постојано течење и исполнето со движење иенергија.[3]
Во текот на1911година, сликата била украдена од Лувр од страна наиталијанскиотдекоратер Винченцо Перуџа. Тој сакал Мона Лиза да ја врати назад во Италија, „каде што всушност припаѓала“. По две години, под неразјаснети околности, сликата повторно се појавила воФиренца.[1]Во1956година, во нејзиниот „атентат“, сокиселинабил оштетен долниот дел на сликата. На30 декември1956година, еден од посетителите на Лувр фрлил камен врз сликата. Поради овој чин, овој човек морал да го напушти својот дом воБоливија. Во 1960-тите и 1970-тите години, Мона Лиза била изложена воЊујорк,ТокиоиМосква. Нејзиното постојано место на изложување се наоѓа во Лувр,Париз.
Во текот на годините по смртта наЛеонардо да Винчи, луѓето започнале да си го поставуваат прашањето за тоа која е всушност жената на сликата која е насликана од да Винчи. Освен за сопруга на трговец, Мона се смета за женскиот облик на да Винчи, односно дека на сликата е самиот да Винчи. При задавањето на прашањето зошто Лиза се насмевнува ладно и како можела да стои неподвижна и насмевната толку многу време, историчарите и толкувачите сметаат дека оваа „жена“ всушност имала болест која не дозволувала мускулите на лицето да се отпуштат или пак според некоифранцускииканадскиистражувачи, всушност Мона Лиза била бремена за време на нејзиното цртање.
Најверојатно, за создавањето на сликата,да Винчикористелпирамидасо цел жената да ја постави на точното место на сликата, и да ѝ биде пријатно и спокојно при нејзиниот изглед. Формата на нејзиното лице ја дава аголската форма со лице на пирамида. Исто така, многу е застапен и контрастот насветлината. Според многумина, оваа женска фигура ја дава формата на изобразенатаМадона, слика што во тоа време била многу распространета. Раката на Лиза на столот, според многу толкувачи всушност го претставува растојанието меѓу набљудувачот и Мона Лиза. Нејзиниот став на столот е знак за нејзината зачувана позиција за подолго време. Најголем предизвик за набљудувачите е нејзината насмевка. Силното изразено лице е практично оформено со други многу поразлични и потемни елементи (косата или сенките, на пример). Привлекувањето на лицето на Мона Лиза е од најголем размер. Затоа, композицијата на сликата предизвикува двосмислен ефект:Ние сме привлечени кон оваа жена, но треба да останаме на растојание од неа.