наЕвропскиот континент(темнозелено)  —  [Легенда]
наЕвропскиот континент(темнозелено)  —  [Легенда]
(Моначанец/Моначанка)
Монако(француски:Monaco,моначки:Múnegu) или службеноКнежевство Монако(Principauté de Monaco;Principatu de Múnegu) — мала независна држава воЗападна Европа. Монако се наоѓа на брегот наСредоземното Мореи граничи од три страни  соФранција. ОдИталијаМонако е оддалечен само 16 километри. Вкупната површина на Монако изнесува 2 квадратни километри и има население од 33.000 жители.
Монако е име на државата и на единствениот град во државата. Оваа држава е позната по ниските даноци, па така богати странци сочинуваат околу 84% од населението.[7]Често Монако се именува какоЛас ВегаснаЕвропа.
Монако еуставна монархијаикнежевство, каде на чело на државата е кнезотАлберт II.Династијата Грималдивладеела со Монако уште од1297и официјално независноста на Монако била призната во1861. Иако Монако е независна држава, безбедноста на државата е во рацете на Франција.
Името на Монако потекнува од некогашнатафокејскаколонија одVI век п.н.е.Старите Грциги нарекувалеЛигурцитекакоМоноикос, што значи „едено домаќинство“ и се однесувало на фактот што населбите биле од разбиен тип (далеку од соседите) или пак дека целите населени места биле самотни, односно раштркани.
Името на денешното кнежевство Монако произлегува уште од грчкото доселување на овие простори во околу1000 п.н.е.Во чест наХераклесбил изграденхрамкој по кој подоцна оваа област била наречена Монако. На просториите на денешен Монако живееле многу народи, земјата била на неколкупати освојувана од најразлични императори и владетели. Во43 п.н.е.Гај Јулиј ЦезарМонако го вклучил во составот наРимското Царство. Значајна улога во историјата на Монако одиграла династијатаГрималдикоја владеела од1295до1509година, кога Монако паднал под француска власт. По падот наФранцуското Царство, Монако повторно бил вратен на династијата. Подоцна, поВиенскиот конгресМонако бил под управа наИталија, а подоцна повторно вратен наФранција.
Монакo е кнежевство воЈугозападна Европа.  Монако претставува т.н.град-држава, кој се наоѓа наСредоземно Мореи граничи соФранција.  Кнежевство Монако е втората најмала држава во светот поВатикан. Монако се наоѓа на т.н.Лазурен брегна Средоземно Море, на 18 километри источно од францускиот градНица. Највисока точка во државата е 163 метри, највисокиот врв „Ангел“ е висок 1109 метри. Монако не располага со никакви природни ресурси.
Климата во Монако есуптропскасо мека и дождовна зима и топло и суво лето. средната минимална температура во јануари е 8 °C, а средната максимална температура во јули и август е 26 °C.
Монако е држава која била управувана одмонархијауште од1911година, сокнезоткако шеф на државата. Извршната власт е составена оддржавниот министеркој е шеф на владата и претседава на владиниот совет составен од пет члена. Сè до2002година, државниот министер билфранцускидржавјанин поставен од кнезот според предлози од француската влада, но според уставните измени од 2002 година, државниот министер може да биде и државјанин на Монако. Сепак, кнезот повторно предложилФранцузинза државен министер. До1962година власта била поделена во рацете на кнезот и на еднодомниотНационален совет. Советот е составен од 24 пратеници избрани на парламентарни избори.
Монако е втора најмала држава во светот веднаш задВатикан. Исто така, Монако е најмала монархија во светот. Државата се состои од само една општина, поделена на десет или единаесетчетврти. Не постои географска разлика помеѓу државата и градот Монако, иако административно државните и месни надлежни органи се посебни. Најголема четврт е Монте Карло.
Монако се дели на следнивечетврти. Секоја четврт има свој број
Демографијата на Монако е една од најчудните во светот, бидејќи матичниот народ, Моначаните, се малцинство во својата сопствена држава. Најголемиот број од населението сеФранцузитесо 47% од вкупното население, потоа следуваатМоначанитесо 16% иИталијанцитесо 16%. Остатокот од 21% се припадници на 125 националности кои го сочинуваат странското население во државата. Монако има население од околу 33.000 жители и службен јазик е францускиот јазик.
Официјална религија во Монако екатоличката, но слободата на верска определба во државата е загарантирана со уставот. Во Монако има пет католички парохиски цркви и една катедрала која е седиште на надбискупот на Монако. Исто така, во Монако има припадници на Англиканската црква и Еврејската заедница.
Една од главните стопански гранки за приход во државата етуризмот. Секоја година Монако привлекува голем број туристи порадиказинатаи пријатната клима, но сепак на самите Моначани не им е дозволено да се коцкаат. Покрај туризмот, во државата во последно време се развиваат и други индустриски гранки како козметиката.
Државата имамонополна поголем број стопански сектори како што етутунотипоштата. Порано ителефонскиотсообраќај бил во рацете на државата, но денес тој е приватизиран. Стандардот за живот на луѓето во Монако е мошне висок.
Монако не е член наЕУ. Сепак, државата има силни врски соФранцијапа така официјална валута ееврото. Пред воведувањето на еврото, во државата се користелмоначки франк.
На територијата на Монако има неколку железнички линии и еденхелидром. Најблизок аеродром е воНица,Франција.