Монблан(француски:Mont Blanc,италијански:Monte Bianco= „Бела Планина“) —планинавоАлпитесо највисок врв во Западна Европа од 4.808м.
Планината се протега помеѓу регионите на долината Аоста воИталијаи Високи Савои воФранција. Врвот Монблан се наоѓа на границата помеѓу двете земји, иако и едната и другата сакаат да го цртаат на картите како свој. Последен договор за границата е оној помеѓу Франција и Кралството Сардинија кајшто границата е определена на највисоката точка на Монблан[1].
Планината е популарна за планинарење, алпинизам и скијање. Најпознати центри се Шамони и Курмајер.
Врвот Монблан први го освоиле Жак Балма и Мишел Габриел Пакар на 8 август 1786.