ИсламИсторија на исламот
БожјеединствоВероисповедМолитва•ПостАџилак•Добротворност
МухамедАли•Абу БакрДружината на МухамедСемејството на МухамедИсламски пророци
Куран•Хадис•ШеријатИсламско право•ТеологијаМухамедовите биографии
Сунизам•Шиизам•Суфизам
Академци•ФилозофијаУметност•НаукиАрхитектура•ГрадовиКалендар•ПразнициЖените во исламот•ВодачиПолитика•Џихад•Либерализам
Исламски лексиконИндекс на статии за исламот
Исламот(арапскиالإسلام,al-’islām;се изговара:[ɪs.ˈlæːm]ⓘ— значи: „потчинување“, „предавање“ или „покорување“ [конБога][1]) емонотеистичка религијакоја се вбројува воаврамските религиии е вторарелигијапо распространетост во светот. Следбениците на оваа религија се нарекуваатмуслимани[2]илимухамеданци[3]. Муслиманите веруваат декаБогја предал својата божествена реч во облик на откровенија преку разнипророции декаМухамедбил последниотБожји Пратеник. Исламот најдобро се дефинира споредКураноткој за муслиманите е безгрешна реч предадена одАлахнаМухамед. Според исламските научници исламот се дефинира како систем на закони и распореди за олеснување на човечкиот живот и прифаќање на Бог како создател.
На арапски, зборот „ислам“ доаѓа од коренот со три буквиСин-Лам-Мим(س-ل-م), кој значи „покорност; предавање; послушност; мир“. Зборот „ислам“ е вербален апстракт на овој корен, и буквално значи „покорност/послушност“ и се однесува на покорноста конАлах(Бог).
Исламот како систем има пет битни елементи кои од исламската наука се нарекуваатПет столба на исламоти тоа се:
Основниот концепт на исламот еБожјетоедноштво (тевхид). Овој монотеизам е апсолутен, а не релативен или плуралистички во ниедна смисла на зборот. Бог е опишан воСурата(глава од Куранот)Ел-Ихлас, (глава 112) вака:
Името Алах е сеопфатливо за другите 98 имиња прикажани во Кур'анот едно име е неоткриено од Бога. Во суштина едно име на Бог означува една особина за разлика од името Алах кое ги има сите особини и значења.
Името "Алах" нема множина или род, за разлика од зборот „Бог“ кој може да се стави во множина („Богови“) и во женски род „Божици“. Кај исламот Семоќниот „Алах“ по Куранот:
Имплицитната употреба наодредениот членво зборотАлахлингвистички назначува божествено едноштво. Муслиманите веруваат дека Богот кого го слават е истиот јудеохристијански бог, т.е. Аврамовиот бог. Меѓутоа, муслиманите не веруваат во христијанскиот концепт на Божјето тројство бидејќи за нив ова е елемент наполитеизам. Цитат од КуранотсураЕн-Ниса(4) :171:
Во исламот не се дозволени визуелни слики на Бог, зошто тоа може да доведе доидолопоклонство. Таквиотаниконизамможе да се најде и кај јудеохристијанската теологија.
Муслиманите веруваат дека Куранот е Божја Реч предадена наМухамедпрекуАнгелот Габриелна многу наврати меѓу610до неговата смрт во632год. На Мухамед Куранот му бил објавен на делови (ајети) или неколку делови одеднаш како дел на една целинасураили како една сура во целина. После примањето тој ги соопштил неговите следбеници и заедно ги практикувале. Во тоа време Мухамед не наредил да се собере и да се пишува Куранот на едно место, но ги информирал следбениците за распоредот на деловите (како што се сега, бидејќи не е примено од страна на Мухамед хронолошки како што е денеска). Неговите следбеници ги запомниле овие откровенија и ги запишале на пергаменти, камења и листови. На ваков начин Куранот се чувал сè до време на калифотЕбу Бекр ес Сиддик, кога Куранот бил собран во една книга (Мусхаф). Во времето на калифотОсман ибн Афан, кога во време на војувањето биле изгубени голем бројхафизи(луѓе што го знаат Кур'анот на памет и се зане ланецот од кој човек е учен сè до Мухамед, верлив ланец.), Куранот бил препишуван во шест нови копии.
Во Османовото собирање, сурите се организирани по должина (освен краткиот вовед во суратаЕл-Фатиха), со тоа што најдолгите сури се на почетокот на Куранот, а најкратките на крајот, како што Бог го одредил редот на сурите. Подоцнежните научници пробувале да ги наредат сурите по хронолошки редослед, и меѓу исламските коментатори постои генерален консензус во врска со тоа која сура била објавена воМека, а која воМедина, со тоа што секоја група се одликува со свои одлики. Некои сури (како на пр.Ел-Алек) се смета дека биле откровени во разни места и во разни времиња.
За да се добие претстава за поимот „варијанти“ во рамките на примениот Курански текст, мора да се напомене дека во тоа време пишаниот арапски не бил сѐ уште доволно развиен. Куранот бил за првпат овековечен во пишана форма со писматаХиџази,Машк,МаилиКуфик; во овие писма постоеле само согласки, а не самогласки. Заради разновидноста на усните традиции кај народите кои го прифатиле исламот, постоеле несогласувања за тоа како се читаат стиховите без согласки. Подоцна биле создадени писма со дијакритички знаци (познати какоточки) за обележување на самосласките. Стотици години по Османовата рецензија, исламските научници се расправале за тоа како се чита Османовиот официјален текст (без точки). На крај се прифатени десет различни варијанти (кирает) на Куранот како канонски, со согласност дека нивните разлики се многу мали и не го менуваат значењето на текстот. Компатибилноста на Куранот на арапски јазик го акцентира законот според кој молитвата во намазот може да се кажат само оригинално на арапски, за разлика од другите вон намаски молитви.
Меѓу скептиците Куранот набрзо станал тема на расправија. Во8 векедни велеле дека Куранот е создаден во рамките на времето и затоа не е вечен, додека тие што не се согласувале тврделе дека Куранот е вечен и совршен бидејќи постоел на небесата пред да му биде предаден на Мухамед.Сунитскататеологија (која е основа во начинот на верување) сметала дека Куранот бил несоздаден.
Уште од почетокот на верата, муслиманите веруваат дека Куранот е совршен само ако е на арапски. Преводите се резултат на човечки труд и затоа, и на човечки грешки, а згора на тоа им недостасува онаа вдахновена поезија во оригиналот. Затоа преводите се само образложенија на Куранот, или „преводи на неговото значење“, но не самиот Куран. Многу современи печатени верзии на Куранот содржат арапски текст на едната, а друг јазик на другата страна.
Во исламот не постои друга официјална власт, освен кадијата, која кажува кој е примен, а кој е исфрлен од верската заедница (Умет) („семејство“ или „народ“). Исламот е отворен за сите, без разлика на раса, возраст, пол или претходна вера. Доволно е да се верува во главните исламски верувања и по тоа да се делува. Ова формално се постигнува со рецитирање на сведоштвотошехадетот, кое треба да биде искрено и од срце. Без оваа изјава никој не може да стане муслиман. Доволно е човек да верува, да се декларира како муслиман и да се однесува на начин кој му прилега на еден муслиман за да биде профатен во исламската заедница.
Шеријат (арапски за „добро истапкана патека“) е исламско право според традиционалното исламско учење.Куранотпретставува главниот извор заисламското право. Вториот извор есунетотна Мухамед и раната исламска заедница. Сунетот само по себе не е текст како Куранот, но е извадена како анализа нахадисот(арапски за „извештај“), или запишаните усни традиции, кои се во база зборови и  учења од Мухамед или содржат раскажувања за мислите и делата наМухамед.Иџмата(конзенсус на исламската заедница) икијасот(аналогно расудување) се третиот и четвртиот извор на шеријат.
Во неговите класични облици, исламското право ги опфаќа сите сфери на живеење, од управа и меѓународни односи, до секојдневниот живот. Исламските закони покриени од Куранот се нарекуваатхудудзакони. Овие подразбираат забрана за убиство,вонбрачен секс, ѕемање-давање накамата, пиење на алкохол и комар. Куранот исто така содржи закони за наследство, брак, надомест за оштетувања и убиства, како и правила за постење, добротворност и молитва. Меѓутоа, препораките и забраните можат да бидат генерални, така што нивната практика е променлива. Исламските мислители и научници,улемата, имаат разработено законски ситем заснован на овие генерални правила, со додадени извештаи од хадисот за тоа како Мухамед и неговите придружници ги имаат толкувано. ВидетеГревза понатамошна дискусија на тема гревови и нивното искупување според исламот.
Во денешно време, не сите муслимани го разбираат Куранот во арапски оригинал. Затоа, кога муслиманите не се согласуваат, се консултираат сомуфтија(исламски судија) кој пружа совет на основа нашаријатоти хадисот.
Локални исламски заедници можат да исклучуваат членови кои ги сметаат заодметнициибогохулници. Во државите со исламски закон, одметништвото и богохулството се сметаат за сериозно кривични дела против државата и секокогаш се казнуваат со смрт.
Во Куранот постојат заповеди да се почитуваат сите други религии, но за време на војна, бара луѓето да се борат против и да ги покорат неверниците: „истерувајте ги отаде од каде тие ве истеруваат“ (Куран 2:191). Некои муслимани ги почитувале евреите и христијаните како сроднци, т.е. како „луѓе на Книгата“ (монотеисти, следбеници нааврамските религии), додека други ги презирале како отпадници од монотеизмот и расипници на сопствените свети книги. Во разни времиња и простори, исламските заедници биле и толерантни и нетолерантни.
Класичното исламско решение е ограничена толеранција — дозволување на евреите и христијаните приватно да ги практикуваат своите религии и дозволување на сопствен семеен закон. Тие биле нарекуванизимии, и имале помалку, но слични права и обврски од муслиманите. Според СветиотКуран(Сура 9:29), зимиите требаат да плаќаат посебенданокнареченЏизија, на нивните исламските владетели, како возврат за заштита, толеранција и неплаќањето на стандардниот муслимански данок.
Класичната исламска држава често била потолерантна од другите држави во тоа време, кои инсистирале на комплетно придржување до државната религија. Поведението на денешните исламски држави е од мешан карактер. Некои генерално се сметаат за толерантни, додека други биле обвинети за нетолеранција и кршење на човекови права. Видете ја главната статија,Ислам и другите религии, за понатамошна елаборација на оваа проблематика.
Исламските датуми почнуваат со Хиџра, или преселбата одМекавоМедина. Ова е 1 година по исламскиот календар која одговара на 622.Месечевиот календарсе разликува од другите такви календари (како на пр.келтскиот календар) по тоа што ги немапрестапните месецисо тоа што е синхронизиран само солунациите, но не и сосончевата годинаи со тоа резултира во години со 354 или 355 дена. Затоа, исламските датуми не можат да се претвораат во вообичаните п.н.е/н.е датуми со едноставно додавање на 622 години. Исламските празници не паѓаат фиксирани датуми од месечевиот каландар, што се разни годишни времиња и датуми вогрегоријанскиот календар.
Иџматакако највисока и доверлива исламска институција за донесување одлуки ги прифаќа четири школи како следбенички на објавениот Ислам во времето на Мухамед. Овие школи се разликуваат меѓусебно само во некои точки на толкување, од друга страна за веќината и битните елементи наКуранотпотполно се согласуваат.
Овие школи се:ханефи,малики,ханбелиишафисите други организации и школи се неприфатливи и се сметаат за девијации.
Современата исламска историја започнува воАрабијаво7 вексо појавувањето на пророкотМухамед. Сто години по неговата смрт, исламската држава се простирала одАтлантскиот Океанна запад доСредна Азијана исток, но која исто така била разгорена со граѓански војни (фитни). Од тогаш, па натаму се јавуваат династии-соперници кои тврдат дека тие се заслужни закалифатот, или водството на муслиманскиот свет, со тоа по многу исламки држави само симболично се покорни на онемоштениоткалиф.
Меѓутоа, подоцнежните империи наАбасидскитекалифи иТурците-селџуцибиле меѓу најголемите и најсилните во светот. По катастрофалниот пораз навизантијцитевоБитката кај Малазгиртво1071, христијанските држави воЕвропаповеле серија накрстоносни војнии привремено го зазелеЕрусалим. МеѓутоаСаладингоповратилединството и ги поразилшиитскитеФатмидии.
Од14 векдо17 век, една од најважните муслимански територии билаМалската империја, со престолнина воТимбукту.
ВоXVIII векпостоеле три големи муслимански империи:отоманската империјавоТурција,Средниот Истоки средоземјето;Сефевидското ЦарствовоИран; иМогулското ЦарствовоИндија. Веќе воXIX век, трите држави потпаднале под политичките и економски притисоци на европските магнати. ПоПрвата светска војна, остатоците од Отоманското Царство биле распарчени како европскипротекторатиилизони на интерес. Исламот и исламската политичка власт оживеала воXX век. Меѓутоа, односите помеѓу исламскиот свет и западот останале влошени.
Иако денес како исламско движење се претставувафундаменталниотисламизам, постојат многулиберални движења во Исламот, кои бараат алтернативни начини како исламски одговор на современите проблеми.
Еден предлог е класичните исламски закони да се адаптираат на современите прилики. Ова движење не сака да ги менува базите на исламот, туку само да најде начин за спречување на погрешни толкувања и злодела во име на религијата.
Исламот по земји|Демографија на исламот
Проценките за бројот на исламското население во светот се движат од 900 милиони до 1.4 милијарди (cf.Adherents.comАрхивиранона 26 декември 2018 г.)
Само 18% одмуслиманитево светот живеат воарапскиот свет; 20% се наоѓаат цо Потсахарска Африка, околу 30% војужноазиските регионикакоПакистан,ИндијаandБангладешиИндонезија. Исто така постојат значителни муслимански заедници воКина,Европа,Америка,Средна АзијаиРусија.
Францијаго има најголемиот процент на муслиманско население во Европа, со 6 милиони муслимани (10% од вкупното население)[1]Архивиранона 15 март 2006 г.).Албанијаима пропорцијално најбројно муслиманско население во Европа (70%), иако оваа бројка е само проценка (видетеИсламот во Албанија). 
Бројот на муслимани воСеверна Америкае проценет на меѓу 1.8  и 7 милиони. ВоМакедонијаима околу 33.3% муслимани од вкупното население од 2,050,554 жители.(извор на информацииАрхивиранона 21 септември 2008 г.)
Муслиманите не признаваат никаква икона или боја како света во исламот, бидејќи возвишувањето на симболички или материјални нешта е спротивно на монотеизмот. Многу луѓе ги сметаатѕвездата и полумесечинатаза симбол на исламот, но ова се всушност обележја наОтоманското Царство, а не на исламот во целина. Зелената боја исто така се смета за исламска; ова е обичај и не е препорачан од теолозите. Меѓутоа, муслиманите често користат раскошно калиграфирани стихови одКураноти силики од кабата како декорација за џамиите, домовите и јавните места. Се верува дека куранските стихови се свети аји не за користење како декорација или симбол.