Мухарем Сербезовски
Изглед
Мухарем Сербезовски (Скопје, 2 мај 1950) — познат пејач, писател и преведувач од македонско ромско потекло. Живее во Сараево, Босна и Херцеговина.
Роден е во Топаана, Скопје. Почнал да пее на 14 години, и објавил педесетина албуми и напишал 400 песни. Некои од нив се хитови на народна музика во регионов. Напишал седум романи[1].
Извори
[уреди | уреди извор]- ↑ „Мухарем Сербезовски: Јас сум циганскиот Доситеј Обрадовиќ“. Архивирано од изворникот на 2014-09-10. Посетено на 2014-09-09.