Музејот Орсее музеј воПариз, на рекатаСенаотворен во1986г. Во истата зграда претходно била сместена железничката станица Гар д'Орсе. Музејот има поставка од француската уметност од 1848.-1915 година, вклучувајќи слики, скулптури, мебел и фотографии. Најпознат е по големата колекција на ремек-дела наимпресионистите: сликите наМоне,Дега,РеноариСезан.
Зградата на музејот оригинално била железничка станица, Гар д'Орсе, изградена во 1900 година, од која поаѓале возовите во правец наОрлеан. Во 1977 година започнала реконструкцијата и нејзината пренамена во музеј, која била завршена во 1986. Музејот сега има 20.000 м² импресивен изложбен простор на четири ката.
Музејот се наоѓа на местото на палатата Орсе, изградена во 1810 година и украсена со фрески наТеодор Шасерио[3], каде во 1840 година се наоѓалДржавниот совет, на приземјето. Палатата била опожарена во 1871 година за време наПариската комунаи оставена во урнатина сè до изградбата на железничката станица Гар д’Орсе пред Светската изложба во 1900 година.
Западната тераса била изградена во 1985 година и има многу статуи чија група нареченаСтатуи од 6 континенти, првично била поставена на терасата на Трокадеро палатата за време на Светската изложба на 1878[4].
Музејот Орсе кој дотогаш бил железничката станица за првпат бил отворен на 9 декември 1986 година. За да се овозможи неговата трансформација во музеј на уметноста на 19 век, по волјата на претседателотВалери Жискар Дестен, зградата била преправена 1983-1986 од страна на архитектитеРено Бардон, Пјер Колбок и Жан-Пол Филипон, победници на архитектонскиот конкурс кој се одржал во 1979 година, подоцна им се приклучил и италијанскиот архитект Гае Ауленти.
Ноќта на 6 октомври 2007 година, за време наБелите ноќи, непознати лица во музејот сериозно оштетиле една слика одКлод Моне,Мостот на Аржентеј(француски: Le Pont d'Argenteuil), од 1874 година. Сликата потоа била реконструирана.
Музејот Орсе ја чува најголемата колекција на слики наимпресионистите(над 480 платна)[5]и постимпресионисти (повеќе од 600 слики од нео-импресионистите,симболистите, набис итн) во светот, како и група слики од школата на Барбизон, реалистични, натуралистички, ориенталистички и академски, вклучувајќи и странски школи. Речиси 5.200 слики ја сочинуваат музејската збирка, но голем број дела, околу 1.720 слики, вклучително и околу 100 за кои не се знае каде се или се уништени, се депонирани во јавни згради или провинциски музеи.
Гете, 1829-1831, гипс
Наполеон се буди за бесмртност, 1845, гипс
Офелија, 1842, бронза
Уголино и неговите деца, 1860, бронза
Принцезата Матилда, 1862, мермер
Царскиот принц и неговото куче Нерон, 1865 година, мермер
Четири страни на светот кои ја поддржуваат небесната сфера, 1868-1872, лакирани влакна од гипс
Танц, 1869 година, депониран одОпера Гарние
Данте Алигиери, 1879, бронза
Сузан, 1895, мермер
Луј-Ернест Баријас(Париз, 1841-1905)
Биста на Жорж Клерин, сликар, 1875, теракота
Нубијците (Ловци на алигатори), 1894, гипс гипс
Природата и се открива на науката, 1899, мермер, оникс, гранит, малахит
Статуа на слободата, 1889, бронза
Белфорски лав, 1900, бронзено бареле
Ловци на орли, 1900, гипс
Познати личности од Праведна средина, околу 1832, 36 карикатури во обоена сурова земја
Ратапоил, околу 1851 година, бронза
Ковач 1886, студија, патиниран малтер
Република, 1879, скица на теракота
Големиот селанец, 1904 година, бронза
Позначајни вајари во овој правец се:
Франсоа Руд,Жил Кавелие,Жан Батист Карпо,Огист Роден,Пол Гоген,Камиј КлоделиОноре Думие.
Музејот има и колекции на: