Нагорный Карабах(руски)
територии контролирани од Нагорно-Карабах (темнозелена)
територии контролирани од Азербејџан (светлозелена)
територии контролирани од Нагорно-Карабах (темнозелена)
територии контролирани од Азербејџан (светлозелена)
0,2%Руси
Горен КарабахилиНагорно-Карабах,(ерменски:Լեռնային Ղարաբաղ Հանրապետություն, Lernayin Gharabaghi Hanrapetut’yun) (руски: Нагорный Карабах) познат и какоРепублика Арцах -поранешнаде фактонезависна република воЈужниот Кавказ, официјално дел од РепубликаАзербејџан, околу 270 км западно од азербејџанскиот главен градБаку, и многу блиска до границата соЕрменија. ПорадиАзербејџанската Офанзива,Нагорно-Карабах официјално прекинува да постои на 01.01.2024 со потпишувањето на указот од страна напретседателот на Нагорно-Карабах.[1][2]
Регионот е познат по повеќе имиња: рускиот назив еНагорни Карабахи тој потекнува одсоветскиотпериод ("нагорни" означува висок или планински на руски), ерменскиот назив еАрцах(историска област што приближно соодветствува со денешниот регион), додека пак азербејџанскиот назив еКарабах(кој означуваЦрна градина, одтурскотокара= црна иперсискотобах= градина).
Во1923,Советскиот Сојузго инкорпорирал регионот кој е претежно населен со Ерменци воАзербејџанската ССРи го именувал какоНагорнокарабашка Автономна Област(НКАО). На10 декември1991, како штоСоветскиот Сојуз се распаѓал, во НКАО и во соседниот округШахумијанбил одржан референдум на кој била прогласена независност од Азербејџан какоНагорнокарабашка Република(НКР), којане е признатаод ниту еднамеѓународна организацијаили држава, вклучувајќи ја и Ерменија.
Во последните години на распаѓањето на Советскиот Сојуз, регионот станал причина за спор помеѓу Ерменија и Азербејџан, кулминирајќи совојната во Нагорно-Карабах. По примирјето постигнато сорускапомош на12 мај1994, најголемиот дел од Нагорно-Карабах и неколку региони на Азербејџан околу него се под контрола на војската на Ерменија, а НКР се здобива и со де факто посебна влада. Од тогаш, страните водат мировни разговори со посредство наОБСЕ Групата Минск.
Во Нагорно-Карабах живеат околу 120,000 жители од кои околу 99,7% сеЕрменци.Околу 0,2% сеРусии околу 0,1% други.
Поради тоа што регионот е претежно населен соЕрменци,во Нагорно-Карабах воглавно се говориерменски.Официјални јазици сеерменскиируски.Азербејџанскиотпак, ретко се зборува.
Популацијата на Нагорно-Карабах главно имахристијанска вера(околу 94,18% од населението). Околу 0,37% сеМетодисти,додека пак 0,23% сеЈеховни Сведоци.Остатокот главно се без религија. Околу 94,5% се застапници наерменската православна црква,додека пак 0,13% се застапници наруската православна цркваво Нагорно-Карабах.