Натурализам— уметнички правец кој тежнее кон верно прикажување на стварноста, насочувајќи го вниманието кон надворешни детали и кон она што не е убаво.
Зачетоците на теоријата на натурализмот може да се забележат во теоретското дело наИполит Тен. Сепак, најголема улога во оформувањето на натурализмот ималЕмил Зола, кој во духот напозитивизмотиТеновата естетика, учењето за човековата одреденост од наследството и околината го пренесол во областа нароманот, заземајќи се за примена на научни методи во книжевноста.
Натурализмот го набљудува човекот како производ на наследството, околината и историската состојба, и тоа во тврда,експерименталнопозитивистичкасмисла. Ваквото гледиште во книжевноста се манифестирало како стремеж кон поегзактно, понепосредно и верно прикажување на стварноста. Исто така, значајна придобивка на натурализмот е тоа што со себе донел социјално сочувствување со угнетените слоеви воопштеството, а со тоа и одредена критика кон повисокитеопштествени слоеви, иако тоа сочувство не е идејно и политички определено.[1]Во предговорот на второто издание на романот „Тереза Ракен“, Зола го објаснува натуралистичкиот метод велејчи дека неговата цел е првенствено научна и дека применил научна анализа и дека пишувал воден од љубопитноста на научникот. Понатаму, тој вели дека спроведува аналитичка работа слична на дејноста на хирурзите, дека западнал во точно и грижливо сликање на животот, целиот предаден на анализата на човечкиот механизам.[2]
Волитературата, натурализмот го потисналреализмоти доминирал во европската книжевност во последните децении од19 век. Притоа, најзначајни претставници на натурализмот се: А. Холц иГерхард ХауптманвоГерманија,Хенрик ИбзениАугуст СтриндбергвоСкандинавија, додека воИталијанатурализмот се развил во посебен правец нареченверизам. Емил Зола иГи де Мопасансе водечки претставник на натурализмот воФранција, каде литературните групи блиски до натурализмот го избегнувале овој израз и се претставувале себеси како реалисти.