Нашице
Изглед
Нашице (хрватски: Našice) — град во Хрватска. Градот се наоѓа на падините на планината Крндија во историско-географската област Славонија. Административно градот е дел од Осиечко-барањската жупанија. Нашице се наоѓа на 51 км југозападно од Осиек.
Географија
[уреди | уреди извор]Градот се наѓа на 51 км од Осиек, главниот трговски и културен центар на Славонија. Нашице лежи на падините на планината Крндија.
Демографија
[уреди | уреди извор]Според пописот од 2011 година, Нашице имал население од 7.888 жители, а целата општина Нашице имала население од 16,224 жители,[1] од кои 88% се Хрвати.[2]
Населени места
[уреди | уреди извор]Во општина Нашице се наоѓаат следниве населени места:
- Брезик Нашички, жители: 352
- Церемошњак, жители:108
- Црна Клада, жители: 0
- Градац Нашички, жители: 153
- Границе, жители: 109
- Јелисавец, жители: 1,265
- Лаѓанска, жители: 302
- Лила, жители: 195
- Лонџица, жители: 190
- Маклошевац, жители: 130
- Марковац Нашички, жители: 1,586
- Мартин, жители: 1,077
- Нашице, жители: 7,888
- Полубаше, жители: 17
- Рибњак, жители: 51
- Розмаеровац, жители: 25
- Велимировац, жители: 1,129
- Вукоевци, жители: 914
- Зољан, жители: 733
Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ 1,0 1,1 „Население по возраст и пол, по населени места, попис 2011: Нашице“. Попис на населението, домаќинствата и имотот 2011. Загреб: Државен завод за статистика. декември 2012.
- ↑ „Насееление по етничка припадност, по градови/општиин, попис 2011: Осиечко-барањска жупанија“. Попис на населението, домаќинствата и имотот 2011. Загреб: Државен завод за статистика. декември 2012.
Надворешни врски
[уреди | уреди извор]- Службено мрежно место Архивирано на 2 декември 2017 г.