Невработеност(илибезработица) —општествено-економскапојава, при кое дел од активнатаработна силаво определена држава или регион бара работа, но истата не може да ја пронајде. Како невработени според законот се сметаат ониеработницикои имаат навршено шеснаесет години, кои се способни за работа и самите сакаат да работат, но немаат каде.
Процентот на невработеност се пресметува кога вкупниот број на невработенитеработнициќе се подели со бројот на населението кое е способно за работа и тоа од 16 до 65 години. Постојат повеќе видови на невработеност: моментална,структурна,циклична, класична и техничка.
Невработеноста може да има многу извори, како што се следниве:
Невработеноста и статусот на економијата може да бидат под влијание на една земја преку, на пример,фискалната политика. Понатаму,монетарната властна една земја, како што ецентралната банка, може да влијае на достапноста и трошокот за пари преку нејзинатамонетарна политика.
Покрај теориите за невработеноста, се користат и неколку категоризации на невработеноста за попрецизно моделирање на ефектите од невработеноста во економскиот систем. Некои од главните видови на невработеност вклучуваат структурна невработеност, фрикциона невработеност, циклична невработеност, неволна невработеност и класична невработеност.[1]Структурната невработеност се фокусира на основните проблеми во економијата и неефикасноста својствени на пазарите на трудот, вклучително и неусогласеноста помеѓу понудата и побарувачката на работници со потребните групи на вештини. Структурните аргументи ги нагласуваат причините и решенијата поврзани сонарушувачките технологиииглобализацијата. Дискусиите за фрикционата невработеност се фокусираат на доброволните одлуки за работа врз основа на вреднувањето на поединците за нивната сопствена работа и како тоа се споредува со сегашните стапки на плати додадени на времето и напорот потребни за да се најде работа. Причините и решенијата за фрикционата невработеност често се однесуваат на прагот за влез на работа и стапките на платите.
Поради тешкотијата во мерењето на стапката на невработеност со, на пример, користење на анкети (како воСоединетите Држави) или преку регистрирани невработени граѓани (како во некоиевропскиземји), статистичките бројки како што еодносот вработеност/населениеможе да бидат повеќе погодни за евалуација на статусот наработната силаи економијата доколку тие се засноваат на луѓе кои се регистрирани, на пример, какоданочни обврзници.[2]
Марксистите го делат кејнзијанското гледиште за односот помеѓу економската побарувачка и вработеноста, но со забелешката дека склоноста на пазарниот систем да ги намали платите и да го намали учеството на трудот на ниво на претпријатие предизвикува неопходно намалување на агрегатната побарувачка во економијата како целина, предизвикувајќи кризи на невработеност и периоди на ниска економска активност пред да може да продолжи фазатана акумулација на капитал(инвестиција) на економскиот раст. СпоредКарл Маркс, невработеноста е вродена во нестабилниот капиталистички систем и треба да се очекуваат периодични кризи на масовна невработеност. Тој теоретизираше дека невработеноста е неизбежна, па дури и неопходен дел од капиталистичкиот систем, а закрепнувањето и повторното растење, исто така, се дел од постапката.[3]Функцијата напролетаријатотво рамките на капиталистичкиот систем е да обезбеди „резервна армија на трудот“ што создава надолен притисок врз платите. Ова се постигнува со поделба на пролетаријатот на вишок труд (вработени) и недоволно вработени (невработени).[4]Оваа резервна армија на труд се бори меѓу себе за оскудни работни места со пониски и пониски плати. На прв поглед, невработеноста изгледа неефикасна бидејќи невработените работници не го зголемуваат профитот, но невработеноста е профитабилна во рамките на светскиот капиталистички систем бидејќи невработеноста ги намалува платите кои се трошоци од перспектива на сопствениците. Од оваа перспектива ниските плати имаат корист за системот преку намалување наекономските ренти. Сепак, тоа не им користи на работниците; според Карл Маркс, работниците (пролетаријатот) работат во корист на буржоазијата преку нивното производство на капитал.[5]Капиталистичките системи неправедно манипулираат со пазарот на труд преку овековечување на невработеноста што ги намалува барањата на работниците за правични плати. Работниците се спротивставуваат еден против друг во служба на зголемување на заработката на сопствениците. Како резултат на капиталистичкиот начин на производство, Маркс тврдел дека работниците доживеале отуѓување и отуѓување преку нивниот економски идентитет.[6]Според Маркс, единствениот начин за трајно елиминирање на невработеноста би било да се укине капитализмот и системот на принудна конкуренција за плати и потоа да се префрли на социјалистички или комунистички економски систем. За современите марксисти, постоењето на постојана невработеност е доказ за неспособноста на капитализмот да обезбеди целосна вработеност.[7]
Исто така, постојат различни начини на кои државните статистички агенции ја мерат невработеноста. Разликите може да ја ограничат валидноста на меѓународните споредби на податоците за невработеноста.[8]До одреден степен, разликите остануваат и покрај тоа што државните статистички агенции сè повеќе ја прифаќаат дефиницијата за невработеност на Меѓународната организација на трудот.[9]За да се олеснат меѓународните споредби, некои организации, како што сеОЕСР,ЕвростатиМеѓународната програма за споредба на трудот, ги прилагодуваат податоците за невработеноста за споредливост меѓу земјите.
Иако многу луѓе се грижат за бројот на невработени поединци, економистите обично се фокусираат на стапката на невработеност, која го поправа нормалното зголемување на бројот на вработени лица предизвикано од зголемувањето на населението и зголемувањето на работната сила во однос на населението. Стапката на невработеност се изразува вопроцентии се пресметува на следниов начин:
Стапка на невработеност=број на невработениактивно население×100{\displaystyle {\text{Стапка на невработеност}}={\frac {\text{број на невработени}}{\text{активно население}}}\times 100}np=NpPa×100{\displaystyle {\text{np}}={\frac {\text{Np}}{\text{Pa}}}\times 100}
Како што е дефинирано од страна наМеѓународната организација на трудот, „невработени работници“ се оние кои моментално не работат, но се подготвени и способни да работат за плата, моментално достапни за работа и активно бараат работа.[10]Поединците кои активно бараат вработување мора да се потрудат да бидат во допир со работодавецот, да имаат интервјуа за работа, да допрат со агенции за вработување, да испратат резимеа, да поднесуваат пријави, да одговорат на огласи или некои други средства за активно барање работа во рамките на претходниот четири недели. Едноставното гледање огласи и неодговарање нема да се смета за активно барање на работа. Бидејќи сите невработени не можат да бидат „отворени“ и да се бројат од владините агенции, официјалната статистика за невработеноста можеби не е точна.[11]ВоСоединетите Држави, на пример, стапката на невработеност не ги зема предвид оние поединци кои не бараат активно вработување, како што се оние кои сè уште посетуваат колеџ.[12]
Според ОЕРС, Евростат иБирото за статистика на трудотна Соединетите Држави, стапката на невработеност е бројот на невработени лица како процент од работната сила.
„Невработеното лице е дефинирано од страна на Евростат, според упатствата на Меѓународната организација на трудот, како:
Работната сила или работната сила ги вклучува и вработените (вработени и самовработени) и невработените лица, но не и економски неактивните, како што се децата од предучилишна возраст, училишните деца, студентите и пензионерите.[14]
Стапката на невработеност на поединечна земја обично се пресметува и известува на месечна, квартална и годишна основа од страна на Националната агенција за статистика. Организациите како ОЕЦД известуваат за статистика за сите нејзини земји-членки.[15]
Одредени земји обезбедуваат компензација за невработеност за одреден временски период за невработени граѓани кои се регистрирани како невработени во владинатаагенција за вработување. Понатаму, побарувањата за пензија или побарувањата може да зависат од регистрацијата во владината агенција за вработување.[16][17]
Во многу земји како воГерманија, стапката на невработеност се заснова на бројот на луѓе кои се регистрирани како невработени.[18]Други земји како САД користат истражување за работна сила за да ја пресметаат стапката на невработеност.[19][20]
МОТ опишува четири различни методи за пресметување на стапката на невработеност:[21]
Примарната мерка за невработеност, U3, овозможува споредби меѓу земјите. Невработеноста се разликува од земја до земја и во различни временски периоди. На пример, во 1990-тите и 2000-тите, Соединетите Држави имаа пониски нивоа на невработеност од многу земји воЕвропската унија,[22]кои имаа значителни внатрешни варијации, при што земји како Обединетото Кралство иДанскаги надминувааИталијаиФранција. Сепак, големите економски настани како Големата депресија може да доведат до слични стапки на невработеност низ целиот свет.
Во 2013 година, МОТ усвои резолуција за воведување нови индикатори за мерење на стапката на невработеност.[23]
Постојат неколку основни видови на невработеност:
Фрикционата невработеност претставува најлесен вид на невработеност. Овој вид на невработеност најчесто се појавува поради две причини: несоврешноста напазарот на труд, која најчеста причина е отсуството на соодветни и благовремени информации за новосоздадените и слободните работни места и поради перманентните флуктуации на вработените од едно на друго работно место. Овој тип на невработеност е постојано присутен во секоја економија, односно не постои држава која има 0% на невработеност.
За разлика од фрикционата невработеност, структурната невработеност е доста потежок вид на невработеност кој најчесто резултира со долгорочна невработеност на работниците. Причина за овој вид на невработеност може да бидат структурните промени во економијата кои зависат од технолошките промени. Брзиот развој на високите технологии предизвикуваат значителни поместувања во земјите со пазарна економија, односно зголемување на значењето и учеството во бруто домашниот производ на една земја на определени сектори, за сметка на други сектори. Поради ова доаѓа до неусогласување на понудата и побарувачката на пазарот на труд, односно постои недостаток на кадар во растечките сектори, а постои вишок на кадар во опаѓачките сектори. Овој вид на невработеност е потежок за решавање поради фактот што потребен е подолг временски период работниците од опаѓачките сектори да се преквалификуваат и обучат со вештини потребни за работа во растечките сектори. Ова е причината за долгорочната невработеност на работниците.
Цикличната невработеност е поврзана со цикличните движења и развојот на пазарните економии. Кога економијата се наоѓа во фаза нарецесија, во тој случај економската активност опаѓа, а со тоа се намалува побарувачката за работна сила, а тоа доведува до зголемување на бројот на невработени. Додека во случај на експанзија економската активност се зголемува, а со тоа се зголемува и побарувачката за работна сила, чиј краен резултат е намалување на бројот на невработени. Цикличната невработеност зема замав, односно е најголема во услови надепресија.
Невработеноста поради инфлација, се јавува кога платите за слободната работна положба се поставени над нивото нарасчистување на пазарот, што предизвикува бројот на баратели на работа да го надмине бројот на слободни работни места. Од друга страна, повеќето економисти тврдат дека како што големината на платите се намалува и постигнува вредност помала од платата со која што може да се живее, така и повеќето избираат да се откажат од пазарот на трудот и потоа да не бараат вработување. Тоа е особено точно во земјите во кои што семејствата со ниски приходи се издржуваат преку јавните системи за благосостојба. Во такви случаи, платите потребно е да бидат доволно високи за да ги мотивираат луѓето да изберат вработување, наместо тоа што го добиваат преку јавната благосостојба. Платите под минималната плата, со голема веројатност ќе резултираат со помало учество на пазарот на трудот во горенаведеното сценарио. Покрај тоа, потрошувачката на стоки и услуги е примарен движител на зголеменатапобарувачка за работна сила. Повисоките плати доведуваат до тоа работниците да имаат повеќе достапни приходи за да консумираат стоки и услуги. Затоа, повисоките плати ја зголемуваат општата потрошувачка и како резултат на тоа се зголемува побарувачката за работна сила, а невработеноста се намалува.
Службената статистика често ја потценува стапката на невработеност поради скриената или покриена невработеност.[24]Тоа е невработеноста на потенцијалните работници што не се одразува во службената статистика за невработеност поради тоа како се собираат статистиките. Во многу земји, само оние кои немаат работа, но активно бараат работа и/или ги исполнуваат условите за социјално осигурување се сметаат за невработени. Оние кои се откажале од барање работа, а понекогаш и оние кои се на владини програми за „преквалификација“ службено не се вбројуваат меѓу невработените иако не се вработени.
Статистиката, исто така, не ги брои „невработените“, оние кои работат помалку часови отколку што би сакале или на работа што не ги користи добро своите способности. Дополнително, оние кои се на работоспособна возраст, но моментално се во редовнообразование, обично не се сметаат за невработени во владината статистика. Традиционалните невработени домородни општества кои преживуваат со собирање, лов, сточарство и земјоделство во дивините може или не може да бидат вброени во статистиката за невработеност.
Долгорочната невработеност е дефинирана во статистиката наЕвропската унијакако невработеност која трае подолго од една година (додека невработеноста која трае повеќе од две години се дефинира какомногу долгорочна невработеност).Бирото за статистика на трудотна Соединетите држави (BLS), кое известува за моменталната стапка на долгорочна невработеност на 1,9 проценти, го дефинира ова како невработеност што трае 27 недели или подолго. Долгорочната невработеност е компонента наструктурната невработеност, што резултира со долгорочна невработеност која постои во секоја социјална група, индустрија, занимање и сите нивоа на образование.[25]
Бирото за статистика на трудот ги мери вработеноста и невработеноста  на работоспособна популација (на оние над 17 години) користејќи две различни истражувања за работната сила[27]спроведени од Бирото за попис на Соединетите Држави (во рамките на Министерството за трговија на Соединетите Држави) и/или Бирото за Статистика за труд (во рамките на Министерството за труд на Соединетите Држави) која собира статистика за вработување месечно.Тековното истражување на населението(CPS) или „Анкета за домаќинствата“ спроведува истражување врз основа на примерок од 60.000 домаќинства. Истражувањето ја мери стапката на невработеност врз основа на дефиницијата на МОТ.[28]
Истражувањето за тековната статистика за вработување (CES) или „Анкета за плати“ спроведува истражување врз основа на примерок од 160.000 бизниси и владини агенции, кои претставуваат 400.000 индивидуални работодавци.[29]Со оглед на тоа што истражувањето мери само цивилно неземјоделско вработување, не пресметува стапка на невработеност и се разликува од дефиницијата за стапката на невработеност на МОТ. И двата извора имаат различни критериуми за класификација и обично даваат различни резултати. Дополнителни податоци се достапни и од владата, како што е неделниот извештај за штети за осигурување од невработеност достапен од Канцеларијата за безбедност на работната сила, во рамките наУправата за вработување и обукана Министерството за труд на САД.[30]Бирото за статистика на трудот обезбедува ажурирани броеви преку PDF поврзан овде.[31][32]
Бирото за статистика на трудот, исто така, пресметува шест алтернативни мерки на невработеност, U1 до U6, кои мерат различни аспекти на невработеноста:[33]
Забелешка: „Маргинално приклучените работници“ се додаваат на вкупната работна сила за пресметка на стапката на невработеност за U4, U5 и U6.BLS го ревидираше CPS во 1994 годинаи меѓу промените мерката што ја претставува официјалната стапка на невработеност била преименувана во U3 наместо U5.[36]Во 2013 година, претставникотХантерпредложи Бирото за статистика на трудот да ја користи стапката U5 наместо сегашната стапка на U3.[37]
Статистиката за американската економија како целина кријат варијации меѓу групите. На пример, во јануари 2008 година, стапката на невработеност во САД бил 4,4% за возрасни мажи, 4,2% за возрасни жени, 4,4% за белците, 6,3% за Хиспанците или Латиноамериканците (сите раси), 9,2% за црнците, 3,2% за жолторасните, а 18,0% за тинејџерите.[38]Исто така, стапката на невработеност во САД би била најмалку 2% повисока доколку се избројат затворениците и затворениците.[39][40]
Стапката на невработеност е вклучена во голем број главни економскииндекси, вклучувајќи гоИндексот на водечки индикаторинаКонференцискиот одборна САД,макроекономскамерка за состојбата на економијата.
Еуростат, заводот за статистика наЕвропската унија, ги дефинира невработените лица меѓу 15 и 74 години кои не работат,што бараат работа во последните четири недели и се подготвени да започнат со работа во рок од две недели; оваа дефиниција е во согласност со стандардите на МОТ. Пријавени се и фактичката бројка и стапката на невработеност. Статистичките податоци се достапни по земја-членка за Европската унија како целина (ЕУ28) како и заеврозоната(EA19). Евростат вклучува и стапка на долгорочна невработеност, која се дефинира како дел од невработените кои се невработени повеќе од една година.[41]
Главниот извор што се користи е Анкетата за работна сила на Европската унија (EU-LFS). Секој квартал собира податоци за сите земји-членки. За месечни пресметки, националните истражувања или националните регистри од канцелариите за вработување се користат заедно со кварталните податоци на ЕУ-АРС. Точната пресметка за поединечни земји, што резултира со усогласени месечни податоци, зависи од достапноста на податоците.[42]
Според „Евростат“, војануари2015година, стапката на невработеност воЕУизнесувала 9,8%, што претставувало опаѓање во споредба со јануари2014година, кога таа изнесувала 10,6%. Притоа, во јануари 2015 година, вкупно 23.815.000 луѓе во ЕУ биле невработени, од кои 18 милиони воЕврозоната. Најниска стапка на невработеност во ЕУ ималеГерманија(4,7%) иАвстрија(4,8%), а невработеноста била највисока воШпанија(23,4%) и воГрција(25,8%).[43]
Во 2015 година Европската комисија објави препораки за тоа како да се намали долгорочната невработеност.[44]Овие ги советуваа владите да:
Во 2017-2019 година го имплементирил проектот Долгорочна невработеност за истражување на решенија имплементирани од земјите-членки на ЕУ и производство на пакет со алатки[45]за насочување на владините активности. Напредокот бил оценет[46]во 2019 година.
Според податоците наЗаводот за статистика, во последното тримесечје на2014година имало 265.370 невработени лица, односно стапката на невработеност изнесувала 27,6%. Притоа, од вкупниот број невработени, 158.383 биле мажи, додека 106.986 биле жени. Невработеноста воМакедонијабележела тренд на намалување во текот на 2014 година: во првиот квартал на 2014 година, стапката на невработеност изнесувала 28,4%, во вториот квартал паднала на 28,2%, а во третиот квартал изнесувала 27,9%. На почетокот на2013година, стапката на невработеност била 29%.[47]Во март 2015 година, во Агенцијата за вработување биле регистрирани вкупно 126.161 невработено лице, а 98.401 биле регистрирани како „други лица што бараат работа“.[48]
unemploymentво Викиречникот