наЕвропскиот континент(темносива)  —  [Легенда]
наЕвропскиот континент(темносива)  —  [Легенда]
(Норвежанец/Норвежанка)
Норвешка(норвешки:Norge [книжевен], Noreg [нов норвешки]), официјалноКралство Норвешка(Kongeriket Noreg/ Kongeriket Norge) или реткоНорвегија[7]— држава воСеверна Европа. Се наоѓа наСкандинавскиот Полуостров, опфаќајќи го неговиотзападенбрег.Главен градеОслокој од оснoвањето во1624година па сè до1925година го носеше името Кристијанија. Осло е единствениот град во кој, покрајСтокхолм, се доделува една одНобеловите награди—Нобеловата награда за мир.
Таа наистокграничи соШведска; нејзиниотнајсеверен регионграничи соФинсканајугиРусијана запад.Обединетото КралствоиФарските Островилежат западно прекуСеверното Море, аДанскалежи на југ. Долгото крајбрежје на Ноpвешка, во северенАтлантски ОкеаниБаренцовото Море, се дом на нејзините познатифјордови.
По завршувањето наВтората светска војна, Норвешка забележува огроменекономски раст, и денес е меѓу најбогатите земји во целиот свет. Норвешка е четврт најголем извозник нанафтаво светот, и нејзината петролејска индустрија зафаќа повеќе од четвртина од нејзиниотбруто-домашен производ. Норвешка е исто така богата соприроден гас, хидроенергија,риба,шумииминерали. Таа беше најголемиот извозник на морска храна послеКинаво2006година. Други примарни индустрии се: преработка на храна, бродоградба, металната и хемиската индустрија,рударството,риболовоти производството на производи од хартија и пулпа. Норвешка има скандинавски социјален модел.
Норвешка била највисоко оценета од сите земји на полето на развојот на човекот од2001до 2006, и го дели првото место соИсландод2007до2008. Исто така, таа била оценета како најмирна земја во светот во 2007 година, и е една од основачите земји наНАТО.
Споредархеолошкитеископувања се претпоставува дека Норвешка била населена уште пред околу 12 000 години. Тамошното население се населило на овие простори или одСеверна Германијаили одСеверна ФинскаиРусија. Норвешките традиции биле променети во текот на9 век.
Во текот на9 век, Норвешка претставувала множество од мали кралства. Се смета декаХаролдбил оној којшто ги соединил сите мали кралства во872година по Битката кај Хаферсерд. Тој имено станал и првиоткрал на Норвешка. За време навикиншката епохаод8 век,норвежанитего населилеИсланд,Гренланди дел од островите наВелика Британија. Тие ги основале и денешните ирски градовиЛимерик,ДаблиниВотерфордсоздавајќи трговска линија прекуКоркиДаблин. Овие града подоцна станале најважните и најразвиените града воИрска. Распространувањето нахристијанствотово Норвешка станало пред сè благодарение наОлав Тригвасони Свети Олав, и покрај тоа штоХокон Добриотбил првиот христијански крал на Норвешка. Со примањето на христијанството, долгите традиции на норвешкото општество се измениле.
Во1349година, се појавилаепидемијана тие простори која предизвикала смрт на околу 50% од населението на Норвешка. Ова довело и до огромно забавување на развојот на Норвешка во економски и политички план. Во времето на КралицаМаргарет I, Норвешка влегла во т.н.Калмарски сојузсоДанскаиШведска. И покрај тоа штоШведскаво1523година ја напуштила унијата, Норвешка останала во сојузот цели 434 години, сè до1387година. Во текот нанационалниот романтизам, целата кралска, интелектуална и административна власт била сместена воКопенхаген,Данска. Ова била една од причините за слабеењето на Норвешка. Во1537година се појавилопротестанството. Архиепископот во Трохејм бил прогонет и приходите на црквата биле испраќани воДанска. Во тој период, Норвешка изгубила многу верници како и провинциитеБахуслениЈемтлендпо војната со Данска и Шведска. Тие територии биле вклучени во составот на Шведска.
По нападот наВелика Британија, државата во сојуз соДанскасоздала нов сојуз со силите наНаполеон Бонапарт. Кралот Овденбург бил принуден да абдицира и да го предаде престолот во Шведска. ПровинциитеИсландиГренландостанале под власта наДанска. Веднаш по ова, Норвешка ја објавила својата независност. Данскиот кралКристијан Фредерикбил избран за крал на17 мај1814година. Шведска од друга страна ја принудила Норвешка династијата Бернадот да управува со земјата. Како замена на тоа, Норвешка ја зачувала својата демократска власт со независни институции.
Кристијан Микаелсенстанал премиер на Норвешка во1905година. Тој има голема улога во историјата на Норвешка поради мирниот начин на отстранување на Норвешка одШведскана7 јуни1905година. Големото незадоволство од месното население била главната причина поради кој бил напуштен сојузот со Шведска. Веднаш по напуштањето на сојузот, бил објавенРеферендумспоред кој норвешкиот народ ја претпочиталемонархијатапредрепубликата. Така, норвешката власт го предложил данскиот принц Карл за крал на Норвешка. Тој го зел иметоХокон VII. Во негово време бил даден правото на глас на сите мажи, а по1913година и на сите жени.
Во текот наПрвата светска војна, Норвешка останала неутрална. Државата се стремила да ја задржи својата независност и воВтората светска војна. Таа била нападната од страна наНацистичка Германијана9 април1940година. Норвешка не била подготвена за војна, но сепак пружила отпор наГерманијаво следните два месеци. ОсвенСССР, ниту една друга држава во Европа за време на втората светска војна не успеала да ѝ пружи отпор на Нацистичка Германија. По војната, власта била земена од страна на социјалдемократите. Во 1949 година, Норвешка се приклучила конНАТО.
Норвешка се наоѓа во западниот дел наСкандинавијавоСеверна Европа. Дивото крајбрежје, полно софјордовии илјаднициострови, е долго 2,500 километри. Норвешка дели 2,542 километри граница соШведска,Финска, и кратка гранична линија соРусијана исток. На запад и југ, се протегаатНорвешкото Море,Северното Море, иСкагеровиот Проток. Исто така иБаренцовото Мореги допира северните брегови на Норвешка.
Норвешка има шести најголем БДП по жител (послеКатар,Луксембург,Сингапур,БрунејиКувајт).[5]Норвешка веќе долго време го држи првото место во светотпоказателотна човековиот развој споредПрограмата за развој на Обединетите нации, и тоа осум години по ред (2000—2007), а потоа уште седум години по ред (2009—2015).[6]Трошоците за живот во Норвешка се околу 30 % повисоки отколку воСоединетите Американски Државии 50 % повисоки отколку воОбединетото Кралство.Животниот стандардво Норвешка е меѓу највисоките во светот. МагазинотФорејн полисија рангирал Норвешка на последното место на државите кои е можно да се распаднат (англиски:Failed States Index) за 2009 година, проценувајќи ја Норвешка за најстабилна земја на светот и земја која најдобро функционира. Непрекинатиот извоз нанафтаиприроден гас, во комбинација со здраваекономијаи големо насобрано богатство, доведува до заклучок дека Норвешка во догледна иднина ќе остане меѓу најбогатите земји на светот.
Норвешкатаекономијае пример за мешана економија, составена одслободен пазари големо државно поседништво. Владата има огромно поседништво во клучнитеиндустриски сектори, како што е нафтениот сектор (StatoilHydro),хидроенергетскотопроизводство наструја(Starkraft),алуминиумскотопроизводство (NorskHydro), најголемата Норвешка банка (DnB NOR) ителекомуникацискиотуслужник (Telenor). Владата контролира 31.6% од јавно истакнатите компании.
Табела 1: Годишни реални стапки на растеж на БДП во Норвешка (1990-2013)[8]
Референдумитеодржани во 1972 и во 1994 година покажале декаНорвежанитесакаат да останат надвор одЕвропската Унија(EU). Но, Норвешка, заедно соИсландиЛихтенштајн, учествува во единствениот пазар наЕвропската Унијапреку договорот заЕвропската економска зона(EEA). Норвешка е исто така потписник наШенгенскиот договороти на неколку други договори со останатите членки на ЕУ.
Норвешка е големапоморска земјаи има шеста најголема трговска флота на светот, со 1.412 сопственитрговски бродови. Таа е и втор најголем извозник на риби (според вредноста веднаш задКина) и шести најголем светски извозник наоружје.
Норвешка е многу богата со природни богатства, како:нафта,природен гас,риба,шумииминерали. Огромните резерви на нафта и природен гас што биле пронајдени во 1960-тите придонеле за уште поголем развиток на економијата. Норвешка има еден од највисоките стандарди на живеење во светот, како резултат на огромните природни богатства во однос на нејзината популација. Таа, исто така, има многу ниско ниво наневработеност, помалку од 2% (јуни 2007).Продуктивностана час иплататаво Норвешка се едни од највисоките во светот.Егалитаристичкитевредности на Норвешкотоопштествогарантираат дека разликата во платите помеѓу најниско платените работници именаџеритена големите компании е многу помала за разлика од другите западни економии. Трошоците за живеење во Норвешка се 30% поголеми отколку воСАДи 25% повисоки отколку воОбединетото Кралство.
Како членка наЕАСТод 1 јануари 1993 година му се приклучила на единствениот запаедноевропски пазар, но на референдумот одржан во 1994 година жителите го одбило полноправното членство во Европската Унија. До откривањето на големи наоѓалишта на нафта и земен гас под Северното Море на крајот на 1960-тите години, стопанството се темелело нарибарствои производство на енергетски изискливи индустриски производи, како што се алуминиум и останатитеобоени метали, како ивештачки гној. Како скандинавска земја, најголем нагласок во својата економија ѝ дава на интеграцијата во европскиотекономски простор, каде годишно разменува стока во вредност од близу 50 милијардиамерикански долари. Таа е значаен извозник на нафта, деривати, хемикалии, дрво, хартија, поморски услуги, бродови, како ибакалари други прехранбени производи. Нејзини главни трговски партнери се Обединетото Кралство, Шведска, Германија и САД. Со земјите на ЕАСТ остварува 17 % од извозот и 25 % од увозот, а со земјите на ЕУ 65 % од извозот и 48 % од увозот.Норвешката крунаво својата курсна адаптација е врзана за₠, де факто загерманската марка, па од почетокот на 1990-ите и норвешката монетарна политика била ускладена со политиката на германскатаБундесбанка. Монетарната стабилност и либерализираното стопанство привлекле во 1990-ите многу странски вложувачи, па во 1993 година цените на акциите на берзата во Осло пораснале за 60 %.
Од крајот на 1978 година, Норвешка применувала неколку пристапи за водење на монетарната политика придружени со различни режими надевизен курс:[9]
На 29 март 2001 година, норвешката влада предложила „Нови насоки за норвешката економска политика“, во два дела:[10]
Религија во Норвешка е претежнопротестантска(Евангелско-Лутеранска), со 82,7% од вкупниот број на населението на Норвешка.[11]РанитеНорвежани, како и сите народи наСкандинавија, биле многубожници верувајќи воНордиската митологија. Благодарение на напорите на христијанските мисионери, Норвешка била постепенохристијанизирана. Тој процес започнал некаде во1000година, а завршил во околу1150година. Предреформацијата, Норвежаните биле дел одРимокатоличката црква, но по1536година тие го примиле протестантството.
Исламоте втората најголема религија. Главната причина се гледа поради миграцијата во последните неколку години. Сепак, според пописите, во земјата живеат и голем број на нерелигиозни верници.
Културата на Норвешка е тесно поврзана со историјата и географијата на земјата.
Во 19 век, во Норвешка, доаѓа до изразита романтична преродба во која, се развива уметноста и културата во сите домени: музика, литература, архитектура...Дострелите во уметничкото творештво, се со изразити дела кои особено во литературата и дел од музиката ќе бидат меѓу ремек – делата на европското творештво.
Првите по значајни класични композитори од Норвешка биле од 18 век[12].
Некои од попознатите композитори биле:Георг вон Бертуч,Јохан Даниел БерлиниЈохан Хенрик Берлин.
Национален романтизам
Националниот романтизам, движење кое преовладуваше низ цела Европа, допрело до Норвешка, и почнало да влијае врз класичните музичари и класичната музика во земјата.
ВиолинистотОле Бул(1810-1880) бил првиот голем норвешки музичар. Тој стана светски познат, почнувајќи од 1834 година, настапувајќи не само во Норвешка, туку и во други делови наЕвропаиСАД, и бил познат како нордискиПаганини.
Покрај него, во овој период се појавиле и неколку други големи композитори, меѓу кои иХалфдан Кјерулф,Мартин Андреас Удбије, кој ја компонирал и првата норвешка опера „Фредула“ иРикард Нордрак, кој ја компонирал Норвешката државна химна.
Од 1831 година, традиционалната норвешка музика почнала да влијае врз класичната сцена, особено прекуБул, кој се спријателил со познатиот традиционален музичарМиллагутени преку којшто си овозможил подобро разбирање на традиционалната музика.
Бул почнал да свири на хардгардерската виолина, и бил првиот кој ја претставил народни песни на јавноста во урбаните средини, тоа е врвот на норвешкото романтичен национално пробудување. Ова го инспириралоЕдвард Григ, којшто во својот опус внел фолклорни музички имотиви. Творештвото на Григ ќе го обележи норвешкото музичко творештво до 20 век.
ПоВтората светска војна, норвешката музика почнала да се движи во нова насока, далеку од нордиските и германските митологии, и кон по-интернационален, особено американски, британски и француски стил. 
Норвешките композитори биле под влијание на поширока разновидност на стилови кои вклучувале сериализам, нео-експресионизам, како и електронска музика. 
По познати композитори од овој период сеЈохан Квандал,Кнут Нистед,Едвард Хагерук БулиЕгил Ховланд. Од особена важност во современта норвешка музика било творештвотоПаул ХиндемитиБела Барток. Најистакнат композитор од овој период билФин Мортенсен.
Подоцна, композиторите на авангардата какоАрне Нордхајмги користат технолошките достигнувања, користејќи различни електронски ефекти и бизарни инструменти. Арне Нордхајм „е најважниот композитор на повоената ера“. Уште од 1950 година Нордхајм има огромно влијание врз норвешкиот културен живот. Неговите најпознати дела служеле како пресвртница за современата норвешка музика. 
До крајот на првата деценија од 21 век, норвешката класична музика станала многу разновидна, инкорпорирајќи елементи од документираната музичка историја во земјата, како и модерниот џез, поп и рок. Композиторите на последниот дел од 20 век сеОлав Антон Тхомесен,Пер Кристијан Јакобсен,Магне Хегдал,Асe Хедстром,Асбјорн Шатун,Тор Халмастр,Глен Ерик Наугланд,Нилс Хенрик Ашеиам,Сесил ОреиКетил Хвослеф. Популарното и класично влијаније на народната музика продолжило и со работата на композиторитеЛасе Торосен.
Особено за истакнување е специфичниот норвешки џез или алтернативен музички израз, кој зазема најистакнато место во светот:Јан Гарбарек,Тереј Рипдал,Мари Боин,Арилд АндерсениБуге Веселтофт[13].
Историјата на норвешката книжевност започнува со паганските едеиски песни и скалдиски стихови од 9 и 10 век, и со поети како што сеБраги БодсониЕјвиндрскалдаспилир[14].
Пристапувањето кон на христијанството околу 1000 година ја довело Норвешка во контакт со европското средновековно учење, хагиографијата и пишувањето на историјата.
Заедно со локалната усна раскажувачка традиција и исландското влијание, во 12–от и почетокот на 13 век поголем број дела од тој период се со историска раскажувачка нарација.
Периодот од 14 до 19 век се сметаат за мрачна ера во националната литература, иако писателите од Норвешка, како што сеПетер Клаусон ФрилисиЛудвиг Холберг, нивното творештво придонело за формирање на заедничката литература помеѓуДанскаи Норвешка. 
Со националната преродба од 19 век, се појавил нов развој на националната литература.
Всушност тоа е и еден од најзначајните периоди во норвешката литература, особено со појавата на „славната четворка“:Хенрик Ибсен,Бјорнстејме Бјорнсон,Александар КиеландиЈонас Ли. Драмските дела Хенрик Ибзен зазеле како клучно место во западноевропската литература.
Модернистичката литература во Норвешка започнала со литературата наКнут ХамсуниСигбјорн Обстфелдеркон крајот на 19 век. 
Во триесеттите години на 20 век,Емил Бојсон,Гунар Ларсен,Хокон Буге Махрт,Ролф СтенерсениЕдит Обергбиле меѓу норвешките автори кои експериментирале со модернизмот.
Во 1947 година,Тарјеи Весаасобјавил поетска збирка, „Леикен и Линет“, со која настанала голема дебата за формата и ритамот за норвешката поезија. Како резултат на ова било појавувањето наРолф Јакобсенкој внел модернистички изрази во поезијата кои биле во корелација со европските паралели.
Во 20 век, тројца норвешки романописци ја добијаНобелова награда за литература:Бјорнстерјне Бјорнсо нво 1903 година,Кнут Хамсунза книгата „Плодовите на земјата“ во 1920 година, иСигрид Ундсет.Карл Уве Кнаусгор, во 2 век, се појавува со својот шесттомен роман „Мојата борба“, со кој повторно, ја доведува норвешката литература во светски контекст, надоврзувајќи се на литературната иновација наМарсел Пруст[15].
Вистинското норвешко сликарство и ликовна уметност започнува кон почетокот на 19 век, прво со претстави на портрети,а подоцна со романтично импресивни пејзажи[16].Јохан Кристијан Дахл(1788-1857), е основоположник на современото норвешко сликарство
После него, под негововлијание, се јавувиле нова генерација на уметници коишто продолжиле со пејзажното сликарство :Кити Киеланд,Фрит Таулов, којшто бил под влијание на париската уметничка школа, како што билКристијан Крог, реалистички сликар.
Еден од најзначајните сликари не само на Норвешка туку и во современото светско сликарство од почетокот на 20 век, особено во доменот на експресионизмот и симболизмо билЕдвард Мунк, кој станал светски познат- по делото„ Крик“, кое ја претставува анксиозноста, стравот, изгубеноста на современиот човек.
Меѓу другите уметници се и : [[Харалд Солберг, нео-романтичен сликар и [[Одг Нердрум, симболичен сликар кој тврдел дека неговото дело не е уметност, туку кич.
По истакнати уметници 20 век се:Харалд Сохлберг,Реидар Аули,Пер Крохг,Арне Екеланд,Каи Фјел,Јакоб Веидеман,Хокон Блекен,Јенс Јоханесен,Лудвиг Карстен,Хенрик Соренсен,Кјатан Слетмарк,Ана-Ева Бергман,Андерс Кјер,Свемин Јохансен,Свеин Болинг,Бјорн Карлсен,Бјорн Рансве,Крере Тветер,Ф ранс Видерберг,Нед Нердрум,Ида Лоренцен, [[Кнут Роуз,Орнсул Опдал,Хавард Вихенх,Леонард Рикхард,Хокон Гулвгаг,Кира Вагер,Халвард Бура,Ларс Елинг,Вибеке Барбел Слисгард. 
Вајарите од 19 век :Стефан Сандинг,Гунар Утсонд,Брињулф БергслиениМатијас Скејброк. 
Вајарите на 20 век :Густав Вигеланд,Нилс Аас,Арнолд Хаукленд,Брерд Бреивик,Ана Гримален,Кристофер Леирдал,Островот Перл,Нина Сунди, [[Дире Ваа иВилхелм Расмусен[17].
Почетокот на норвешката архитектура била обележана со дрвени градби. Иако не постојат археолошки посигурни докази и прегледи според наодите на викиншките бродови, се оформила по јасна слика за архитектурата и употребата на дрвото. 
Во архипелагот Лофотен во северна Норвешка, врз основа на ова бил реконструиран замокот на викинзите во музејот „Лофотр Викинг". 
Денес се зачувани се покрај ова и 28 цркви и најмалку 250 дрвени куќи изградени до 1350 година. 
Првите камени цркви во Норвешка биле романескни, изградени под влијание на англосаксонските мисионери, особено епископот Николас Брејспер. Подоцнежните цркви биле под влијание на континенталната архитектура –црквата Рингсакер, Квитесеид. Многу од овие цркви или се изгубени или повторно изградени во готски стил, но бројни примери сè уште постојат, особено на Тронденес Чурчат Тронденесин Тромс.
Во доцниот среден век, норвешката држава била сериозно ослабена. Во 1389 Норвешка била во унија со Данска. Поради тоа, ренесансната архитектура во Норвешка била мошне скромна во споредба со другите земји.
За време на барокот, во Норвешка е изградена најпознататаСтифтсгарде – Кралската резиденција во Трондхејмкоја била една од најголемите дрвени згради во Северна Европа. 
Рококо кратко траело, оставајќи траги, првенствено во декоративната уметност, и главно во ентериериерите, намештајот и луксузни предмети.
Во почетокот на 19 век, во Норвешка биле активни помалку од неколку академски обучени архитекти, од кои повеќето биле воени офицери кои студирале градежништво. 
Норвешка била ретко населена земја без главен град, без суд и без важни државни институции. Архитектурата била од интерес, главно, на помала група богати трговци и земјопоседници. Меѓутоа, кон крајот на 19 век, богатите занаетчии и банкари, остварилезначителен пораст во градежништвото. Тие го вовеле неокласицизмот.
АрхитектКарл Фредерик Стенли(1769-1805), образован воКопенхаген, поминал неколку години во Норвешка создавајќи дела за дела за богати патрони околу Осло, но неговото најголемо достигнување ббило реновирањето на единственото седиште на високото образование во Кристијнија, како и Катедралата воОсло, завршено во 1800 година и Парламентот во 1814 година.Кристијан Коллет(1771-1833), дипломиран на Академијата за рударство во Конгсберг, ја проектирал прекрасната Улефос манор, изградена помеѓу 1802 и 1807 година од сопственикот на пиланата Нилс Аал. Ова е една од ретките градби од тула во Норвешка, со паладијански изглед, централна купола и класична колонада. 
Во истиот период се појавија и изградба на голем број прекрасни неокласициони куќи во и околу сите градови долж брегот, особено воХалден, Осло,Драмен,Арендал,БергениТронхем.Кристијанија, која била со статусот на главен град во 1814 година, практично немала згради погодни за многуте нови владини институции. Поради тоа започнала амбициозна програма за градење, но се реализирла многу бавно поради сиромашното стопанство. 
Првиот голем архитектонски потфат бил Кралскиот дворец, проектиран одХанс Линстоуи изграден помеѓу 1824 и 1848 година. А понатаму следеле зградите за Универзитетот, Парламентот (Стортинг) и други институции.Кристијан Хајнрих Грош, бил еден од првите целосно образовани архитекти во Норвешка, ја проектирал оригиналната зграда за берзата во Осло (1826-1828), локалната филијала на Банката на Норвешка (1828), Театаро Кристијанија (1836-1837) и првиот кампус на Универзитетот во Осло (1841-1856). 
Норвешката романтична преродба имала, влијание врз норвешката архитектура од околу 1840 година - многу класицистички архитекти проектирале згради од црвена тули заживувајќи ги средновековните стилови: романски и готски особено погодни за цркви, јавни институции и фабрики.Линстоубил првиот норвешки архитект кој бил инспириран од средниот век во неговиот предлог од 1837 година за плоштад да биде опкружен со јавна зградаЈуген стилот, варијантата наАрт Нуво, имал одредено влијание врз поголемиот дел од новата архитектура во Норвешка на почетокот од 20 век. Во главниот град Осло, беа изградени неколку згради Историскиот музеј и владината зграда. Во Берген, главниот театар Ден Натионале Сцене.
Во доцните 1920-ти, модернизмот (или меѓународниот стил) бил под влијание и инспирација од другите скандинавските архитекти. ВоШведскаовој архитектонски тренд се нарекувл Функционализам (или колоквијално во Шведска и Норвешка "фуникс"). 
Модернизмот имал бројни приврзаници меѓу младите архитекти, особено во Норвешка. Неговиот дефинитивен пробив бил на Стокхолмската изложба во 1930 година, по што поголемиот дел од архитектите низ цела Скандинавија се ориентирале кон во модерното движење. 
Никаде на друго место модернизмот не станал толку цврсто воспоставен како во архитектурата задржувајќи ја својата доминантна позиција до околу 1940 година.
Голем број на значајни градби, особено во Осло, беа изградени во функционалистичкиот стил: Ресторан Скансен (1925-1927) одЛарс Бакер, кој беше срушен во 1970 година. Бекер го проектирал и ресторанот во Екеберг, отворен во 1929 година. уметничката галерија Кунстернес Хус.
Современ интернационалистички стил
Објектите добиле поширок опсег и намена, со сложена функција. На пример, новата оперска зграда (проектирана од Снохета) во Осло.
Норвешкиот архитекти од овој период исто така, ја нагласиле интеграцијата со природниот пејзаж[18].
На почетокот од дваесеттиот век, Норвешка имала два национални театри: Ден Национална Сцена во Берген (основан во 1876) иНационалниот театар во Кристијанија(подоцна Осло), кој бил отворен во 1899 година. 
Изградбата на монументалниот Национален театар, била финансиран од новата средна класа на банкари, трговци и правници. Двата театри сè уште работат. Исто така подоцна биле изградени и театрите во крајбрежни градови:Кристијансанд,Аренда.
Историјата на норвешкиот театар по Втората светска војна била обележана со висок степен на децентрализација и зголемување на субвенциите. Како дел од „обновата“ на земјата во поствоената ера, владејачката Лабуристичка партија формулирала агресивна програма за зајакнување на уметноста. Театарските дружини во Осло, Берген, Тронхем иСтавангердобиле редовни субвенции, со што го осигурувле нивниот опстанок.
Норвешкиот театар добива меѓународна актуелност и признанија
Театрите брзо ги прифаќаале новите трендови и автори од странство, особено од англиското говорно подрачје. 
Странските режисери кои работат во Норвешка, исто така, обезбедиле нови импулси во неговиот развој; меѓу нив сеСилвиу Пуркрет{Романија},Габор Зсамбеки(Унгарија),Кристина Скузанка(Полска),Сем Бесеков(Данска),Џон Бартон(Англија),Јан Хјакансон(Шведска) иЖак Ласал(Франција). 
Важноста на новите норвешки драми постепено се намалуваше по Ибзен, а до крајот на векот биила се помалку актуелна. По војната се појавуваат нови драмски автори, кои ќе ја вратат актуелноста и значењето на норв]]ешката драматургија:Клаус Хагеруп,Тереј Норди,Џулијан Гарнер, [[Сесили Левејд и други пишуваат постојано интересни драми. 
Со појавата наЏон Фосз(1959) како драмски писател во 1994 година, норвешкиот театар веќе е со меѓународно значење. Многумина критичари го прогласија неговото дело најдобро по Ибзен[19].
Норвешката кинематографија добила меѓународно признание со документарниот филм „Кон-Тики“ (1950) со ког освоиОскар. Во 1959 година, „ Деветте животи на Арне Скуен“ бил номиниран, исто така за Оскар. Уште еден значаен филм бил „Глок“ анимиран игран филм во режија наИво Каприно. 
„Патхфиндер“ (1987) на [[Нилс Гауп, бил номинирана за Оскар. „Другата страна на неделата“ наБерит Несхајмбил номинира за Оскар во 1997 година.
Од 1990-тите години, филмската индустрија напредувала, продуцирајќи до 20 играни филмови секоја година. Посебни успеси забележалеКристин Лавтрасдатер,Кнут Ерик Јенсен,Ерик Скјолдбјерг, кој е запаметен по по филмот „Несоница“
Документарецот „Кон-Тики“ одТор Хајердалдоби Оскар за документарен филм на 24-тата награда на Академијата во 1951 година. Тоа е единствениот игран филм во историјата на Норвешка којшто освоил Оскар.
Во 2006 година, норвешкиот/канадскиот анимиран краток филм „Данскиот поет“, во режија наТорил Ковеи раскажан од норвешката легендаЛив Улман, освоил Оскар за анимиран краток филм и станал втора норвешка продукција која добила Оскар.
Почнувајќи од 2013 година, пет филмови од Норвешка се номинирани за Оскар за најдобар филм на странски јазик: „Девет животи“ (1957), „Патека“ (1987), „Другата страна од неделата“ (1996), „Елинг“ (2001) и „Кон-Тики“ (2012)[20].