Оверњ-Рона-Алпи(француски:Auvergne-Rhône-Alpes,франкопровансалски:Ôvèrgne-Rôno-Ârpes,окситански:Auvèrnhe Ròse Aups) —регионвоФранција, создаден со територијалната реформа од 2014 г. спојувајќи ги дотогашните региониОверњиРона-Алпи. Новиот регион стапил на сила на 1 јануари 2016 г. по регионалните избори од декември 2015 г.[1]
Регионот зафаќа површина од 69.711 км2и има население од 7.695.264 жители, на второ место по земјата, поИл де Франс.[2]
Оверњ-Рона-Алпи граничи со регионитеОкситанијаиПрованса-Алпи-Азурен Брегна југ,Бургундија-Франш Контена север,Нова Аквитанијана запад,Швајцарија(кантонитеЖенева,ВалеиВо) иИталија(Аостинска ДолинаиПиемонт) на североисток и исток.
Регионот ги опфаќа следниведепартмани: