Огист Конт(француски:Auguste Comte,19 јануари1798-5 септември1857) — францускифилозофи еден од основачите насоциологијатаипозитивизмот. Тој е одговорен за воведување на поимоталтруизам.[1]
Огист Конт се родил воМонпелие. Се запишал на студии за политехника воПаризкој во тоа време бил еден од најпрестижните и познат по приврзаноста кон идеалите на републиката и нејзиниот прогрес. Но, во1816училиштето било затворено поради реорганизација, па Конт се запишал на медицина во Монпелие, а кога политехничкото училиште повторно било отворено, тој не барал нов прием.
Со враќањето во Монпелие, Конт наишол на спротивставување со своето семејство кое било приврзано за католицизмот и монархијата. Поради тоа, повторно се вратил во Париз каде заработувал работејќи незначителни работи. Во август1817, Конт станал ученик и секретар на грофотСен Симонкој го внел во интелектуалното општество. Но, во1824година, Конт се разидува со Сен Симон поради неможноста да ги надминат нивните спротивставени размислувања.
Тогаш, Конт сфатил дека сака да работи на филозофскиот позитивизам. Тој план го издал во1822, под наслов „План на научни прочувања на реорганизација на општеството“. Не станал академик, па преживувал од секојдневната помош на неговите спонзори и пријатели. Се оженил со Каролин Масен, но со неа се разделил во1842. Во1826, бил во болница за душевно болни. Од1830до 1842, го пишувал шестомното дело „Курс по позитивистичка филозофија“, а од1851до1854четиритомниот „Систем на политички позитивизам“.
При своите научни учења, Огист Конт се сретнал со еден закон кој го нарекол закон на 3 фази: теолошка, метафизичка и научна. Последната научна фаза ја нарекол и позитивна фаза. Теолошката фаза од перспектива на француското општество воXIX вексе сметала за претходник напросветителствотои во која Бог го одредува местото на човекот во општеството. Метафизичката фаза воопшто не била поврзана со метафизиката наАристотел, туку таа била заснована наГолемата француска револуцијаод1789г. Оваа фаза вклучувала универзални права кои биле над авторитетот на кое било човечко суштество, иако за нив не може да се каже дека биле свети. За она што го сметал за научна фаза се случувањата по неуспехот наНаполеон. Тоа била можност за луѓето да најдат и спроведат решенија за социјалните проблеми. Овој закон на Конт претставува една од првите теории на социјалнатаеволуција.
Останатите закони на Конт му овозможиле да направа систематизацција и соодветна хиерархија на неорганската физика (астрономија,геологија,хемијаи сл.) и органската физика (биологијаисоцијална физикаод која подоцна настанала социологијата).
Идејата на Огист Конт била да се создаде науката социологија која ќе ги вклучува сите останати науки и која ќе ги интегрира наодите во кохезивна целина.
Објаснувањето на Конт на позитивистичката филозофија довело до значаен однос помеѓу теоријата, праксата и човечкиот разум.
Конт ја смислил и кованицатаалтруизам, која се однесувала на моралните обврски на поединецот да ги стави интересите на останатите над сопствените што довело до спротивставување во поглед на зачувувањето на поединечните права.
За време на неговиот живот, на неговиот труд за позитивизмот многумина гледале со скептицизам, бидејќи позитивизмот го издигнувал на ниво на религија, а себеси се нарекувал папа на позитивизмот. Конт прв го употребил зборотсоциологијакако кованица налатинскиотзборsocietas(општество) истарогрчкиотlogos(наука).
Огист Конт се смета за основоположник на западната социологија, но сепак на исток пред него тоа го сторилИбн Калдун.