Франсоа Огист Рене Роден(француски:François-Auguste-René Rodin) (12 ноември1840-17 ноември1917) бил познат францускивајар. Поради неговите извонредни дела тој се смета за основоположник на модерната европска скулптура. Работел во истиот период со сликарите импресионисти. Негова најзначајна заслуга е внесувањето на психолошкиот елемент и послободното третирање на скулптурската материја и на фигурата. Роден е еден од малкуте вајари кои се широко познати надвор од заедницата за визуелни уметности.
Негови најпознати дела сеМислителот,Бакнежот,Граѓаните на КалеиБалзак.