Морска климаили уште споменувана какоокеанска климаеклимакарактеристична заокеанскитепростори на умерените ширини, како и за западните рабови наконтинентите. Се создава благодарение на силнитевоздушнимаси над големи водни пространства. Се одликува со  малатемпературнаамплитуда, зголеменавлажност на воздух(поголеми од океаните, но над копното) и се изразува совоздушни струења. Застапена е надАтлантскиотиТихиот Океани во западните крајбрежни предели наЕвроазија(Португалија,Бенелукс,Велика Британија) иСеверна Америка(Канада,САД). Во овие предели често се манифестира појавата надожди појавата намагла.