Оланд(изворно:Åland) еостровска групавоБалтичкото Море. Оланд претставува демилитаризиран автономенрегион(до неодамна покраина) наФинскаво кој службен јазик ешведскиот. Оланд е четириесетина километри оддалечен од шведскиот брег, а претставува дел од Финскиот архипелаг.
Друштвото на Народите(денесОН) во1921година налага да му се даде автономност на островот Оланд. Освен тоа наведено е дека Оланд мора да биде комплетно демилитаризиран и политички неутрален. Неговата автономност уште еднаш е потврдена при влегувањето на Финска воЕУ, кога е наведена како услов за членство. Парламентот на Финска има донесено закон во1920година за негова автономност, кој во1951и1991година е дополнет и потврден.