Организација на обединетите нации(ООН) или самоОбединети нации(ОН)—меѓународна организацијаоснована на20 јуни1945воСан Франциско. Сепак како ден на нејзиното основање се слави24 октомври. Обединетите нации произлегуваат од претходната организацијаДруштво на народитеоснована во 1919 г. Седиштето на ООН се наоѓа воЊујорк,САД. Во неа моментално членуваат 193 држави.
Со исклучок наВатикан(која е единствена држава постојан набљудувач), сите меѓународно признати и независни држави се членки. Други политички ентитети, именоРепублика Кина(Тајван),Демократската Република на Арапска Сахара, (Западна Сахара) иДржава Палестина, имаатде фактонезависност и/или одредено меѓународно дипломатско признание од одредени држави, но не се членки на ООН.
Членството на Обединети нации е отворено за сите мирољубиви држави кои ги прифаќаат обврските наПовелбата на Обединетите нациии според оценката на организацијата, се способни и имаат желба да ги исполнат тие обврски.Генералното Собраниего одредува приемот по препорака наСоветот за Безбедност.
Името „Обединети нации“ го далФренклин Рузвелтза време наВтората светска војнакако групна референца за сојузничките сили. Првата формална употреба се наоѓа воДекларацијата на Обединетите нацииод1942година која ги обврзала сојузниците кон принципите наАтлантскиот пакти ги обврза да не бараат посебни мировни преговори соСилите на Оската. Името било пренесено на новата организација која била воспоставена од победниците на војната во рамки на одредбите на Атлантскиот пакт и други договори.
Обединетите нации ги имаат истите основни цели и структура како кога биле формирани во1945. Нивната примарна цел, и најголема бенефиција на нејзините членки, е да го одржуваат светскиот мир. Таа, наизменично го помага и поттикнува бизнисот и меѓународната трговија. Покрај тоа што тоа им е примарна задача, ООН им служи на нејзините членки на многу други начини. ООН предвидува форум за земјите за да ги унапреди нивните ставови и разреши конфликтите без насилство. Тие овозможуваат земјите да соработуваат за да ги решат светските проблеми, како сиромаштијата, болестите и деградирањето на околината. Тие служат како симбол за меѓународниот поредок и глобалниот идентитет. Тие го унапредуваат и координираат економскиот и општествениот напредок на земјите во развој, со идеја дека таквите проблеми создаваат извори на конфликт кој може да доведе до војна. ООН ја помагаат и координираат работата на стотина агенции и програми, кои се во самата организација или надвор од неа. Таа исто така собира и објавува меѓународни податоци.
Обединетите нации се резултат на долги историски обиди да се унапреди меѓународната соработка. Во доцниот 18 век, германскиот филозофИмануел Кантпредложил федерација или „лига” на нациите во светот. Кант верувал дека ваквата федерација би овозможила земјите да се обединат и да ја казнат секоја нација која извршила чин на агресија. Овој вид на унија на нациите за да се заштитат меѓусебно против агресорот понекогаш упатува на колективна безбедност. Кант исто така мислел дека федерацијата би ги заштитила правата на помалите нации кои често стануваат пиони во борбата за моќ меѓу поголемите земји.
Кантовата идеја заживеала поПрвата светска војна(1914-1918). Ужаснати од пустошот на војната, земјите биле инспирирани да се соединат заедно и да работат во прилог на мирот. Тие формирале нова организација, Лига на нациите или Друштвото на народите,за да ја остварат оваа цел. Лигата постоела од 1920 до 1946 и имала вкупно 63 земји членки низ неговата историја, вклучувајќи некои од најголемите светски сили:Франција,Обединетото Кралство,Италија,Јапонија,ГерманијаиСССР. Но Лигата имала главно две струи. Прво, неколку од најголемите светски сили не биле членки, најзабележителни САД. Второ, членовите на Лигата се покажале неспособни да и се спротивстават на агресијата од Јапонија, Италија и Германија во 1930-тите. Агресиите неминовно довеле до Втората светска војна (1939-1945). На крајот, Лигата паднала на нејзината најосновна мисија, да спречи нова светска војна.
Наспроти неуспехот, идејата за лигата не умрела. Првата насоченост кон создавање на новата организација дошла во 1941, кога американскиот претседателФренклин Рузвелти британскиот премиерВинстон Черчилја потпишале Атлантската Повелба, во која тие се обврзале да работат во формирањето на поефективен систем за зачувување на светскиот мир и за унапредување на соработката. Во 1942 претставниците на Антантата-коалиција во Втората светска војна која се борела противГерманијаиЈапонија- потпишале декларација од Обеденетите Нации прифаќајќи ги  принципите на Атлантската Повелба. Декларацијата ја вклучува првата формална употреба на терминот Обединети нации, име измислено од претседателот Рузвелт. Една година подоцна, четири земји од Антантата- САД,Британија,СССРиКинасе согласиле да формираат генерална меѓународна организација. Четирите држави се сретнале во 1944 во Думбартон Оакс, населба воВашингтон, и испланирале повелба за новата организација. Новата лига ја нарекле Обединети нации. Но тие сѐ уште не можеле да се согласат околу определени детали како членството и гласачките права.
Четирите држави се сретнале пак во почетокот на1945на самитот воЈалта. Овде, тие ги разрешиле нивните разлики и свикале цонференција на нциите за да ја комплетираат нивната работа. На 25 април 1945, конференцијата на ООН на меѓународна организација одржана воСан Франциско, со присуство на делегати од 50 држави. Делегатите работеле два месеца за да ја комплетираат Повелбата на ООН која ги вклучува нивните цели, принципи и организациска структура. Повелбата содржела формална спогодба насочена кон сите светски нации за заедничка поставеност на основните правила кои владеат во нивните односи. ООН формално започнала да постои од 24 октомври 1945.
Како иДруштвото на Народите, ООН била создадена за да го унапредува мирот и да спречи друга светска војна. ООН признале дека нема да имаат успех доколку не се поддржани од најмоќните светски сили. Организацијата презела неколку чекори за да ја осигура таа поддршка. За да го охрабри  продолжувањето на вклучувањето наСАД, главната зграда на ООН е сместена воЊујоркСити. За да ги увери најмоќните светски сили дека не би им се заканила на нивниот суверенитет, ООН им дала право на вето над најважните акции. Пет земји примиле право на вето:САД,Британија,Франција,СССРиКина. (Русијаго презема правото на вето одСССРпо распадот на државата во1991).
Друга голема цврстина во ООН, како и поранешната Лига на Народите, е што речиси секоја територија во светот е член, или провинција, или колонија како член.Швајцаријае исклучок, главно со статус како набљудувач, значи таа може да учествува во советувањето но не може да гласа.Швајцаријавнимателно постанува полноправна членка на ООН. Преку годините националните гласачи на два референдума одбилеШвајцаријада се приклучи кон ООН.Швајцаријаочигледно претпочита да остане со статус на неутрален набљудувач. Некои политички ентитети кои не се членови какоВатикани Палестинската организација за ослободување, исто така имаат постојан набљудувачки статус во ООН.
Република Македонијае примена за членка на ООН на8 април1993година.
Денес, во Македонија има 12 организации кои го сочинуваат поширокото семејство на ООН:УНДП,УНИЦЕФ,УНХЦР,СЗО,ФАО,МОТ,ИОМ,Светска Банка,ММФ,УНАИДСиУНМИК. Сите тие се ангажирани на голем број активности, чија цел е полза за сите кои живеат во земјата.
На Светскиот самит, одржан во септември воЊујорк, Македонија беше една од 189-те земји кои уште еднаш ја подвлекоа својата посветеност на Милениумската декларација и се обврзаа да ги остварат осумтеМилениумски развојни цели. Тие цели во, областите на сиромаштијата, образованието, здравството, родовите и животната средина, треба да се постигнат до 2015 г. Тоа значи дека Македонија треба да се претвори во подобро место за сите. Место, во кое има помалку сиромашни луѓе, повеќе деца во училиштата, повеќе луѓе кои живеат здрав живот и сите заедно уживајќи во една заштитена животна средина.
Системот на Обединетите нации има шест основни органи кои го сочинуваат она што се подразбира какосистемот на Обединети нации: