Општина Охрид
Изглед
Општина Охрид — општина во Западна Македонија. Седиште на општината е градот Охрид. Општината била проширена кога со новата територијална поделба на Република Македонија од 2004 година, опфаќајќи ја територијата на поранешната Општина Косел.
Историја
[уреди | уреди извор]Стопанство
[уреди | уреди извор]Демографија
[уреди | уреди извор]Според новата територијална организација од 2004 година (припојување на Општина Косел), во Општина Охрид живеат 55.749 жители, од кои:[2]
- Општина Охрид - Основни статистички податоци</ref>.
Општествени установи
[уреди | уреди извор]Самоуправа и политика
[уреди | уреди извор]На локалните избори од 2021 година за градоначалник бил избран Кирил Пецаков од редовите на ВМРО-ДПМНЕ[3]Советот на општина Охрид е составен од 28 члена. Според последните локални избори од 2021 година, членовите на советот според политичката припадност за мандатот 2021-2025 се:
Културни и природни знаменитости
[уреди | уреди извор]Редовни настани
[уреди | уреди извор]Личности
[уреди | уреди извор]Култура и спорт
[уреди | уреди извор]Иселеништво
[уреди | уреди извор]Извори
[уреди | уреди извор]- ↑ „Попис на населението, домаќинствата и становите во Република Северна Македонија, 2021 - прв сет на податоци“. Државен завод за статистика на Македонија. Посетено на 30 март 2022.
- ↑ „Население во Република Македонија на 31.12 по специфични возрасни групи, по пол, по општини, по години“. Државен завод за статистика на Република Македонија. Посетено на 2 мај 2018.[мртва врска]
- ↑ „Мандати за градоначалници и совет во РМ – Локални избори 2017“. Државна изборна комисија на Македонија. Посетено на 18 октомври 2017.
Наводи
[уреди | уреди извор]Надворешни врски
[уреди | уреди извор]- Портал на Општина Охрид
- Општина Охрид во „АБВ - деловен именик“ Архивирано на 6 март 2016 г.