Орден за заслуги за Македонија
Орденот за заслуги за Македонија — четврто по важност државно одликување доделувано за заслуги за Република Македонија на политичко-социјален и културен план.
Опис
[уреди | уреди извор]Има основна ѕвездеста форма со димензии од 65мм.
Орденот е изработен од сребро, позлата, тониран топол емајл. Има соодветна лента и минијатурна лента.
Редниот број на орденот, соодветен жиг за чистота на металот од кој е изработен и жигот на производителот се втиснати на задниот дел на орденот.
Секој орден и медал има соодветна кутија, во одредена боја, која димензионално одговара на димензиите на одличјата. На поклопецот на кутијата со златовтиснување е името на одличјето.
Лентите за ордените се изработени од маорирана свила во пропишаната боја и димензија.
Автор
[уреди | уреди извор]Автор на идејното решение на орденот е Петар Гајдов,поранешен член и потпретседател на Македонското хералдичко здружение.
Критериуми
[уреди | уреди извор]Орденот за заслуги за Македонија се доделува на:
- на личности, владини и невладини организации и здруженија на граѓани, на правни лица, како и на други органи и организации за особени заслуги во политичкиот и општествениот живот во Република Македонија, како и на шефови на дипломатско-конзуларни претставништва на други држави и на меѓународни организации и други асоцијации акредитирани во Република Македонија; на странски државјани и странски установи и организации за особени заслуги за сувереноста, независноста и територијалниот интегритет на Република Македонија, за успешно организирање и ефикасно остварување на функциите на органите на државната власт, за особено значајни остварувања во стопанството, образованието, науката, културата, иноваторството, здравството, социјалната политика, спортот и во заштитата и унапредувањето на животната средина и природата и за особен придонес за успешно организирање и ефикасно функционирање на установите и организациите во овие области за заслуги во остварувањето и унапредувањето на односите меѓу заедниците во Република Македонија, за особени заслуги за успешно остварување и унапредување на односите и соработката на Република Македонија со други држави и со меѓународни установи и организации, како и за нејзиното афирмирање во светот во одделни области и дејности и
- за особени заслуги кои можат да се искажат и за меѓучовечка помош или хуманитарна помош која се спроведува со лично залагање.
Добитници
[уреди | уреди извор]- 2007 - писателот Петре М. Андреевски (посмртно)
- 2007 - академик Ѓорѓи Филиповски[1]
- 2007 - академик Благој Попов[1]
- 2007 - академик Јордан Поп - Јорданов[2]
- 2007 - академик Ксенте Богоев[2]
- 2007 - академик Георги Ефремов[2]
- 2007 - академик Матеја Матевски[2]
- 2007 - академик Цветан Грозданов[3]
- 2007 -Меѓународен семинар за македонски јазик, литература и култура[4]
- 2008 - фолклорен ансамбл Танец.
- 2008 - Филолошкиот факултет „Блаже Конески“ при Универзитет „Св. Кирил и Методиј“ [5]
- 2008 - Шумарски Факултет при Универзитет „Св. Кирил и Методиј“ [5]
- 2008 - Природно-математички факултет при Универзитет „Св. Кирил и Методиј“ [5]
- 2008 - Медицински факултет при Универзитет „Св. Кирил и Методиј“ [5]
- 2008 - Факултет за земјоделски науки при Универзитет „Св. Кирил и Методиј“ [5]
- 2009 - пијанистот Симон Трпчески[6]
- 2010 - Есма Реџепова[7]
- 2010 - Круме Кепески (посмртно)[8]
- 2010 - Охридско лето
- 2011 - НЦиКВ Принцот-престолонаследник Ото фон Хабсбург [9]
- 2011 - Струшки вечери на поезијата
- 2011 - пејачот и хуманитарец Тоше Проески (посмртно) [10]
- 2011 - Лиана Думитреску-прв претставник на Македонците во романскиот Парламент (посмртно)
- 2011 - Правен факултет „Јустинијан Први", при Универзитетот „Св. Кирил и Методиј"
- 2011 - Национална установа Турски Театар
- 2011 - Мировен Корпус од Соединетите Американски Држави
- 2011 - Универзитет на Југоисточна Европа, Тетово
- 2011 - Државен архив на Република Македонија [11]
- 2014 - Евгениј Суханов [11]
- 2014 - Петар Иваноски - Тиквар [12]
- 2014 - Македонска филхармонија[13][14]
- 2014 - Национална и универзитетска библиотека „Св. Климент Охридски“ [15]
- 2014 - Македонска радио-телевизија [16]
- 2016 - Народна банка на Република Македонија [17]
- 2021 - Горан Стефановски (постхумно), Зафир Хаџиманов (постхумно), Ремзи Несими (постхумно), Живко Мукаетов[18]
- 2023 - Гоце Тодоровски, Бајруш Мјаку, Коле Ангеловски.[19]
- 2024 - Благоја Чоревски, Бедија Беговска, Ѓокица Лукаревски, Рефет Абази, Оливера Николова, Слободан Унковски, Ристо Вртев.[20]
Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ 1,0 1,1 Дневен весник - Утрински весник[мртва врска] за исклучителен придонес во работата на Академијата, како и за врвните резултати во нивната образовна и научна дејност
- ↑ 2,0 2,1 2,2 2,3 Дневен весник - Утрински весник[мртва врска] за исклучителниот придонес во работата и афирмацијата на МАНУ, за врвните резултати во нивната образовна и научна дејност, како нејзини претседатели во периодот од 1984 до 2007
- ↑ Дневен весник - Утрински весник[мртва врска] за иосклучителниот придонес во работата и афирмацијата на МАНУ, за врвните резултати во нивната образовна и научна дејност, како нејзини претседатели во периодот од 1984 до 2007
- ↑ http://www.utrinski.mk/default.asp?ItemID=4F67A88668ABA04FACE8141F6A66BA96[мртва врска]
- ↑ 5,0 5,1 5,2 5,3 5,4 http://www.idividi.com.mk/vesti/makedonija/444660/
- ↑ Сител - Симон Трпчески одликуван со „Орден за заслуги за Македонија“[мртва врска]
- ↑ [1][мртва врска]
- ↑ Професор Круме Кепески посмртно одликуван со Орден за заслуги за Македонија
- ↑ Ото фон Хабсбург одликуван со Орден за заслуги за Македонија - Македонско хералдичко здружение 18 јануари 2011
- ↑ http://www.me-chitash.com/vesti/makedonija/3217-orden-za-zaslugi-za-makedonija-na-tose-proeski Архивирано на 20 август 2020 г., 24 јануари 2011
- ↑ 11,0 11,1 [2] 08.02.2014
- ↑ „архивски примерок“. Архивирано од изворникот на 2016-03-05. Посетено на 2014-10-10.
- ↑ „Македонската филхармонија доби Орден за заслуги за Македонија“. Дневник. МПМ Македонија. 25 ноември 2014. Архивирано од изворникот на 2014-12-07. Посетено на 25 ноември 2014.
- ↑ [3][мртва врска]
- ↑ „архивски примерок“. Архивирано од изворникот на 2016-03-05. Посетено на 2014-12-05.
- ↑ http://president.gov.mk/mk/2011-09-03-12-21-37/3041-mrtnajavno26122014.html[мртва врска]
- ↑ http://president.mk/mk/2011-09-03-12-21-37/4122-2016-10-19-07-45-01.html[мртва врска]
- ↑ „Орден за заслуги за Стефановски, Хаџиманов, Несими и Мукаетов“. Дојче Веле. 23 јули 2021. Посетено на 24 јули 2021.
- ↑ „Пендаровски ги одликуваше Гоце Тодоровски, Бајруш Мјаку, Коле Ангеловски, Авторите на К-15 и Албанскиот Театар“. 27.12.2023. Посетено на 1 јануари 2023. Проверете ги датумските вредности во:
|date=
(help) - ↑ „Орден за заслуги за Благоја Чоревски, Бедија Беговска, Ѓокица Лукаревски, Оливера Николова Слободан Унковски, Рефет Абази и Ристо Вртев“. Вечер. 29.1.2024. Посетено на 31 јануари 2024. Проверете ги датумските вредности во:
|date=
(help)