Оркниски Острови
Изглед
Оркниски Острови или Оркни (англиски: Orkney Islands, Orkney гелски: Arcaibh) е архипелаг составен од еден поголем и седумнаесет помали острови оддалечени околу 10 километри од северниот брег на Шкотска. Вкупната површина изнесува 990 км2. Островите се простираат на 50 км во правец исток-запад и 85 во правец север-југ. Имињата на сите поголеми острови завршуваат на ay, што на старонордиски значи „остров“. На островите во 2005 г. живееле 19.590 жители.
Надворешни врски
[уреди | уреди извор]- Интернет презентација на Големите Оркниски Острови Архивирано на 28 април 2006 г.
- Историја и историско население Orkneyjar