Отпор– мерка со која се мери степенот на отпор на некој објект на поминување наелектрична струја. Единица за мерење на отпорот во системот СИ  еом. Реципрочната вредност ја мери спроводливоста, се нарекува кондуктанса и се мери восименси.
Отпорот е одлика на објектот или материјата да се спротивставува на протокот на електрична струја.
каде
Отпорот зависи од природата и видот на материјалот како и геометријата на спроводното тело. Исто така постои зависност на отпорот од температурата на телото. За поголемиот број материјали не постои значајна зависност на отпорот од струјата низ спроводното тело во поширок опсег на напон и струја.
Кога струјатаIпроаѓа низ објект со отпорR, електричната енергија се претвора во топлина
каде
Овој ефект има одредена примена, на пр. при греење на електрична енергија, но е непожелен при пренос на електрична енергија, односно претставува загуба.
Суперспроводливостае појава при која протокот на струја е практично без мерлив отпор, односно без загуби.
Бидејќигустината на струјатае рамномерна по пресекот на спроводникот, отпорностаRеднонасочна струјаод спроводник со еднаков попречен пресек може да се пресмета со формулата:
каде
Иако ниеден реален отпорник нема во целост рамномерна густина на струја по цела должина во секој попречен пресек, од практични причини оваа формула е прифатена како добра апроксимација за долг танок спроводник, какви што се жиците.
Во случај на проток на струи со високичестотиниз спроводник, доаѓа до отстапување од рамномерната густина на струјата низ попречниот пресек. Тоа предизвикува делотворно намалување на површината на попречниот пресек како спореден ефект. Причина за оваа појава еповршинскиот ефектна струите со високи честоти. Ова точно го забележалНикола Теслапри истражување на ефектот на струи со високи честоти кои претежно течат по површината. Така предизвикал внимание фаќајќи со гола рака жица под висок напон (но со висока честота), а со другата држејќижарулкакоја засветлела.
Бидејќи на спроводливоста на материјалот влијаат разни физички и хемиски процеси, така и причината за спроводливоста, а исто така и за отпорноста, се разликува меѓу разни материјали.
Металите се такви материјали кои се составени одатомисместени во правилни кристални решетки чии врски се остварени воелектронитево надворешната лушпа, а кои не се цврсто врзани за матичните атоми. Таквите електрони тогаш се присутни во меѓуатомскиот простор во облик на електронски облак, слабо врзана и лесно подвижна маса на носители на електрицитет. Овие електрони прават металот да е спроводник. Кога ќе се појави разлика на потенцијали наелектричното поле(напон) тогаш електроните тргнуваат низ спроводникот под влијание на силата на електричното поле.
Движењето на електроните низ металот е попречено со постоењето на кристална решетка низ која треба да течат електроните. Овој вид на триење всушност е електричен отпор. Колку попречниот пресек низ кој тече струја е поголем, толку целокупниот отпор е помал бидејќи е поголема количината електрони која е носител на електрицитет. Колку што е спроводникот подолг, толку и ова „триење“, електричен отпор, е поголемо.
Многу електрични елементи, какодиодитеибатериитене го задоволуваат Омовиот закон.  Овие се наречени  „не-Омски“ или, не-линеарни, и се одликуваат соI-Vкрива, што не е на права линија преку  ORIGIN.
Отпорот и спроводливоста сепак можат да се дефинираат за „не-омските“ елементи. Но за разлика од омовиот отпор, не-линеарниот отпор не е константен туку напонот варира преку уредот.  Постојат 2 типа на отпор[6][7]
Кога наизменична струја тече низ коло, односот помеѓу напонот и струјата низ колата се одликува не само со односот на нивните величини, но, исто така, разликата во нивнитефази. На пример, во идеален отпорник, во моментот кога напонот ќе го достигне својот максимум, струјата, исто така, го достигнува својот максимум (напонот и струјата се осцилираат во фаза). Но, закондензаторилинамотка, струјниот тек го достига својот максимум со поминување на напонот низ нула и обратно .Комплексни броевисе користат  за следење на фазата и големината на струјата и напонот::
Каде:
Импеданцата и приодот можат да бидат изразени преку комплексни броеви кои можат да се разделат на реални и имагинарни делови:
кадeRиGсе отпорот и спроводливоста,Xереактанса,  иBiеsusceptance. За идеален отпорници,ZиYсе намалува наRиG, но за наизменична струја  која содржикондензаториинамоткиXиBсе различни од нула.
Z=1/Y{\displaystyle Z=1/Y}за наизменична струја, истко какоR=1/G{\displaystyle R=1/G}for DC circuits.
Друга компликација на AC колата е дека отпорот и спроводливоста можат да бидат зависни. Една од причините, наведени погоре еефектот на кожата. Друга причина е што самата отпорност може да зависи од честотата (видиDrude модел,deep-level traps,resonant frequency,Kramers–Kronig relations, etc.)
Отпорниците (и другите елементи на отпорот)се спротивставуваат на протокот на електричната струја; така што,електричната енергија е приморана да ја турка струјата низ отпорот. Оваа електрична енергија е потрошена на загревањето на отпорникот во овој процес. Ова е нареченоJoule heating(поJames Prescott Joule), исто така нареченоohmic heatingилиотпорно загревање.
Растурање на електрична енергија е често несакана појава, особено во случај назагуби при трансмисијакајдалноводите.трансмисија на висок напоновозможува намалување на загубите со намалување на електричната струја.
Од друга страна, џуловото загревање се применува кај електричните греачи како електричниот шпорет.  Друг пример  се блескави лампи кои се зависни од џуловото загревање, филаментот се загрева до висока температура при што почнува да свети.
Формулата на џуловото загревање е:
КадеPеенергијадобиена од топлинската енергија,Rе отпорот, иIколичеството на струја низ отпорниците.
Во собна температура, отпорноста на металите се зголемува, додека отпорноста на полуспроводниците се намалува со зголемување на температурата. Отпорноста на инсулаторите и електролитите се зголемува во зависност од системот.
Како последица, отпорот на жиците, отпорниците и други компоненти  се менува со промена на температурата. Овој ефект често е непожелен поради тоа што предизвикува неисправност кај електричните кола при екстремни температури. Во некои случаи овој ефект наоѓа ефикасна примена. Кога отпор зависен од температурата се користи намерно, компонентата се нарекува термистор. (Термисторите најчесто се правад од керамика или од полимер.)
Термисторите се употребуваат на 2 начини. Тие можат да се користат како топломери. Со мерење на отпорот, може да се добие и температурата на околината. Исто така наоѓаат примена  во комбинација соџуловото загревање: ако големо количество струја се движи преку отпорникот, неговата температура се зголемува а со тоа се менува и отпорноста. Овие компоненти можат да се користат како заштита на коло, слично како електричнитеосигурувач.  Генерално, самозагревањето може да направи отпорник во нелинеарен елемент.
Доколку температуратаTне варира, се користи линеарна апроксимација:
кадеα{\displaystyle \alpha }се нарекува коефициент на отпор,T0{\displaystyle T_{0}}е фиксна температура (обично собна температура), иR0{\displaystyle R_{0}}е отпорот при температураT0{\displaystyle T_{0}}. Параметаротα{\displaystyle \alpha }е емпириски параметар. Бидејќи линеарната апроксимација е само апроксимација,α{\displaystyle \alpha }е различно за различни температури. Поради оваа причина, се наведува температурата претходно при којаα{\displaystyle \alpha }е мерено, со наставкатаα15{\displaystyle \alpha _{15}}.[8]
Коефициентот на температуратаα{\displaystyle \alpha }е обично  +3×10−3K−1to +6×10−3K−1за металите при собна температура, додека е негативен за полуспроводниците и инслуаторите.[9]
Исто како што отпорот на спроводникот зависи од температурата, отпорот на спроводникот зависи и одstrain. Со затегнување на спроводник, должината на делот од спроводникот кој се растега се зголемува а пресекот се намалува. Овие ефекти придонесуваат до зголемување на отпорноста на затегнатиот дел на спроводникот.  Прикомпресија, отпорот на затегнатиот дел на спроводникот се намалува.
Некои отпорници, поточно тие направени од полуспроводници, покажуваатфотоспроводливост, што значи дека нивниот отпор се менува кога светлина блеска врз нив. Затоа се нарекуваатфото отпорници, ( отпорници зависни од светлина).
уперспроводницитесе материјали каде отпорот изнесува нула, и имаат неограничена спроводливост. Ова значи дека кај нив немаџулово загревање, со други зборови нема дисипација на електричната енергија. Затоа, ако суперкондуктивна жица се направи во облик на затворено струјно коло, струјата ќе се движи вечно. Металните суперспроводници имаат потреба од ладење на температура приближна на 4К со течен хелиум, додека керамичките суперспроводници се ладат на температура од 77К со течен азот. 
Nevertheless, there are manytechnological applications of superconductivity, includingsuperconducting magnets.
Сепак, постојат многутехнолошки апликации на суперспроводливост, вклучувајќи  исуперспроводнички магнети.