Пармскиот картузијански манастир(француски:La Chartreuse de Parme) ероманна францускиот писателСтендал.
Романот се состои од предговор, датиран на23 јануари1839година и 28 глави.
Романот бил напишан во состојба на голема радост на авторот, поради што бил завршен за само 52 дена. Тој не е роман во класичната смисла на зборот, зашто обилува со множество детаљи и хетерогени елементи од сите книжевни жанрови, така што книгата може да се опише како амалгам од авантуристички, историски, лирски, психолошки и политички роман.[1]Во една статија посветена на овојроман,Балзакго оценил како „модерниот Владетелот, романот што Макијавели би го напишал кога би живеел, протеран одИталија, воXIX век.“[2]
Според познавачите на Стендал, во основата на романот се наоѓа животниот пат напапатаПавле IIIод периодот кога го носел световното име Александар Фарнезе. Сепак, главниот лик на романот, Фабрис дел Донго, се разликува од својот прототип во две основни точки: прво, Фабрис е постојано прогонуван, доживува постојани неуспеси и завршува воманастир; второ, тој воопшто не бил циник како Фарнезе, туку се одликувал со благороднадуша.[3]
Во1976година, неколку здружени издавачки куќи (Мисла, ЗИДНова Македонија,Култура,Македонска книгаиНаша книга) го објавиле романот во два тома. Преводот одфранцуски јазикго направил Најден Настев, графичко обликување е дело на Коста Бојаџиевски, а коректор била Нада Ќорвезироска. Издавањето на книгата било поддржано од Републичката заедница накултурата. Првиот том (13 глави од книгата, со обем од 265 страници) бил отпечатен во графичкиот завод „Гоце Делчев“ одСкопје, водекември1975година, во тираж од 2.000 примероци, додека вториот том (од 14. до 28. глава, со обем од 305 страници) бил испечатен војануари1976 година, во тираж од 2.000 примероци. На крајот од вториот том има и поговор кон делото, напишан од Божидар Настев.[4][5]