Пабло Пикасо, формалноПабло Луис Пикасо(Малага,25 октомври1881—Мужен,8 април1973) — шпанско-француски сликар, кој се смета за еден од најголемите мајстори насликарствотовоXX. век. Заедно соЖорж Брак, тој е најпознат како основач накубизмот. Посебно место во неговиот уметнички опус заземаат композициите „Госпоѓиците од Авињон“, „Герника“ и големата ѕидна слика во палатата наУНЕСКОвоПариз.
Работата на Пикасо често се категоризира во неколку периоди: Син период, Розов период, период под влијание на африканската уметност, аналитичкиот кубизам и периодот на синтетичкиот кубизам. Се тврди дека неговото најпознато дело е описот на бомбардирањето наГерникавоШпанија. Герника ги претставува нехуманоста, бруталноста и безнадежноста навојната. Сликата многу години била изложена во Музејот на современа уметност воЊујорк. Пикасо не дозволувал сликата да се врати воШпанијасè додека таму повторно не биде воспоставенадемократијата. Во1981година, сликата „Герника“ била вратена во матичната земја и, од1992година, таа е една од главните атракции на Мадридскиот музеј Reina Sofia.
Пикасо умрел во својата вила, во малото место Мужен, на француската ривиера.
Пикасо многу се соживеал со скопската трагедија одземјотресотво1963година и со солидарната акција за собирање уметнички дела. Тој меѓу првите се огласил, испраќајќи ја својата позната слика „Глава на жена“, која е изложена воМузејот на современата уметност. 
Од19 февруаридо16 март2016година, воМладинскиот културен центарвоСкопјебиле изложени 46 графички дела на Пикасо - факсимили нацртежи,литографииигравури, создадени од1932до1969година. На изложбата биле прикажаниграфикиод три мапи: „Двојнафлејта“, која содржи 16 литографии од периодот меѓу 1932 и1955година; мапата „Фауна и флора одАнтиб“, со девет литографии и; мапата „Цртежите на Пикасо“, со 16 факсимили на цртежи од периодот1942-1946година.[1]