Пајак (пејач)
Изглед
Христијан Настески, попознат како Пајак — македонски трап-изведувач и текстописец. Роден е во Охрид, Република Македонија на 10 јануари 2001 г. Негова матична издавачка куќа е Урбан рекордс. Со музика започнал да се занимава уште од негова шестгодишна возраст, талентот го наследил од неговиот татко, кој е поранешен гитарист и љубител на рок-музиката.[1]
Синглови
[уреди | уреди извор]- Пајак — Hellboy
- Пајак — Мамa
- Пајак — Darkside
- Пајак — Ноќва
- Пајак — Крај
- Пајак — Немирен
- Пајак — Психо (ft. Таско)
- Пајак — Москва
- Пајак — Рескирај
- Пајак — Ponoc
- Пајак — Бебе
- Пајак — Проклет град
- Пајак — Дело
- Пајак — Проблем
- Пајак — Срце
- Пајак — Error (ft. Mic-MC)
- Пајак — Zivimo taj san (Kali)
- Пајак — Bella (ft. Лара)
- Пајак — Habibi (ft. Антониа Гиговска)
- Пајак — Моја мала (ft МС Стојан)
- Пајак — Letnja avantura (ft. Теодора Џехверовиќ)
- Пајак — Намерно (ft. Таско)
- Пајак - Магија (ft. Јован Јованов)
- Пајак - Алиби (ft. Два бона)
- Пајак - Љуби ме
Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ „Го освои познатиот јутубер Бака Прасе: Кој е Христијан Настески — Пајак, новото лице на трап-сцената?“. Hashtag. Посетено на 2023-05-15.