Парафилија
Изглед
Парафилија или патолошка сексуална наклонетост е она што се смета за неприродно полово однесување во психологијата и сексологијата. Терминот парафилија доаѓа од старо грчките зборови пара(освен) и филија(љубов) и опишува сексуални потреби како одговор на сексуален објект или ситуации кои можат да интерферираат со капацитетот на реципрочна сексуална активност. Парафилија исто така може да имплицира сексуални пракси без да имплицира дисфункција или морална девијантност.
Видови парафилии
[уреди | уреди извор]Клинички признаени парафилии :
- Педофилија
- Садизам
- Мазохизам
- Сексуален фетишизам
- Егзибиционизам
- Воајеризам
- Фротеризам
- Транвеститски фетишизам
Од поширока гледна точка спаѓаат и: