Партија за движење на Турците во Македонија
Партија за движење на Турците во Македонија (ПДТ) — политичка партија на етничките Турци во Македонија основана во 1992 година.[1] Претседател на партијата е Енес Ибрахим, кој воедно е и пратеник во Собранието на Република Северна Македонија во владата на Зоран Заев. Партијата за движење на Турците на парламентарните избори во 2016 настапила во коалиција со СДСМ.
парламентарните избори во 2002 година партијата во колиција на ВМРО ДПМНЕ и освои 1 пратенички мандат.
парламентарните избори во 2006 година во коалиција на ВМРО ДПМНЕ не освои пратенички мандат.
парламентарните избори во 2008 година партијата не учесвувала.
парламентарните избори во 2011 година партијата влезе во коалиција со СДСМ не освои пратенички мандат. На изборите 2014, 2016 и 2020 во коалиција на СДСМ и освои 1 пратенички мандат.
Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ Кој стои зад одлуката на СДСМ за бојкот Архивирано на 23 април 2016 г. Press 24 (11 април 2016)