Печурка
Печурка (габа со листови) е животна форма на габата чиешто плодоносно тело расте над земјата и се состои од дршка и шешир, мицелијум се наоѓа во подлогата. Доколку меснатиот шешир со порите, тогаш говорејќи за вргањите, а доколку расатат по дрвата, тогаш се рупичари или губи. Постојат уште и пухари, пупавци итн. Во секој случај се работи за филогенетска група, на изгледот на габата.[1]
Циклус на развиток
[уреди | уреди извор]Циклусот на развивање почнува тако што се сокриваат две спори, од кои секоја содржи половина наследнен материјал. Со самото сокривање на семето се ствара хифа, кончаста ќелија која го образува мицелијумот кој продира во хранливата подлога. Без обзир на начинот на настанувањето на плодоното тело (карпофорот) секогаш доаѓа до спојување на две комплетни кончиња. Кодот -{Basidiomycota}- налик на шешир се листови прекриени со базидија, односно ќелии кои имаат четири остри продолжетоци (стеригма). Секој од нив носи на врвот една базидиоспора која подоцна со криењето ќе даде нов мицелијум. Печурките произведуваат голем број на спори. На пример пречникот на печурката 10 -{cm}- за шест дена може да створи околу 16 милиони спори. Спорите се разнесуваат на различни начини; со помош на дождовни капки, ветер или животни.[1]
Печурката како тема во популарната музика
[уреди | уреди извор]- „Печурка“ — кус расказ на македонската писателка Сања Михајловиќ-Костадиновска од 2018 година.[2]
- „Печурка“ (англиски: Mushroom) — песна на германската рок-група Кен (Can) од 1971 година.[3]
Надворешни врски
[уреди | уреди извор]- Џиновска печурка Архивирано на 9 јули 2009 г.
Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ 1,0 1,1 Грешка во наводот: Погрешна ознака
<ref>
; нема зададено текст за наводите по имеприрода
. - ↑ Сања Михајловиќ-Костадиновска, (Бес)конечни модели на расказот. Скопје: Бегемот, 2018, стр. 108.
- ↑ Discogs, Can – Tago Mago (пристапено на 30.4.2020)