Пол Сезан(француски:Paul Cézanne;19 јануари1839–22 октомври1906) —францускипостимпресионистичкиуметникчие творештво претставуваат фондација на преодот од уметничкиот стил користен воXIX векво радикално поинаквиот стил наXX век. Може да се каже дека Сезан прави мост помеѓуимпресионизмотна доцниот XIX век икубизмотна раниот XX век. Фактот дека иМатисиПикасорекле дека Сезан „...ни е татко на сите нас...“ не може лесно да се потцени.
Творештвото на Сезан демонстрира одлично чувство за дизајн, боја, композиција и цртање. Неговите удари со четка се повторувачки, чувствителни, истражувачки и лесно се препознаваат како негови. Сезан користел рамнини со боја и мали удари за да оформи сложени полиња кои понекогаш биле одраз на сензацијата која што ја добиваме во нашите очи, а друг пат биле одраз на апстрактна верзија од она што го гледаме во природата. Сликите на Сезан покажуваат дека Сезан длабоко ги студирал своите предмети и дека се измачувал со комплексноста на човековото ликовновосприемање.
Сезан е роден на 19 јануари 1839 г. воЕкс ан Прованс, еден од најјужните региони воФранција.Провансае географски разновиден регион и се состои од неколкуседиментнивисорамниниипланински венцина исток од долината на рекатаРона. Климата е жешка и сува во лето, а студена во зима. Регионот има делови со ниска надморска височина па сè до мошне високи планински врвови. Планинските делови се покриени со борови шуми. Овие одлики на природата можат да се видат во делата на Сезан. Низ неговиот живот, Сезан развил силна љубов кон природата на Прованс и таа станала еден од главните предмети во подоцната фаза на неговото сликање.
Од 1859 до 1861 година Сезан студирал право во Екс а истовремено земал часови по сликање. И покрај противењата на татко му, тој се посветил на уметностата и од Екс со неговиот близок пријателЕмил Золасе упатил конПаризво 1861 година. По некое време, татко му се смирил со Сезан и го поддржал неговиот избор за кариера. По смртта на неговиот татко, Сезан добил поголемо наследство кое му овозможило да живее комфортен живот.