– наЕвропскиот континент(lсветлозелена и темносива)– воЕвропска унија(lсветлозелена)  —  [Легенда]
– наЕвропскиот континент(lсветлозелена и темносива)– воЕвропска унија(lсветлозелена)  —  [Легенда]
Република Полска(Жечпосполита Полска,полски:Rzeczpospolita Polska,Жечпосполита Полска) — земја воСредна Европакоја се наоѓа помеѓуГерманијана запад,ЧешкаиСловачкана југ,УкраинаиБелорусијана исток иБалтичкото Море,ЛитванијаиРусијана север. Полската држава е стара преку 1.000 години. Во XVI век, унијатаПолска-Литванијабила најбогатата и најмоќната земја во Европа. На3 мај1791, Полска-Литванија го ратифицира првиотуставво Европа. Набрзо потоа, Полска престанува да постои 123 години, заради тоа што е разделена меѓу нејзините соседиРусија,АвстријаиПрусија. Полска повторно се изборува за независност во 1918 г. Во 1989, на првите делумно слободни избори во Полска поВтората светска војна, победува движењето Солидарност, а поразени се полскитекомунистичкивладетели. Во1999Полска се приклучува конНАТО, а во2004станува и членка наЕвропската унија. Претседател eАнджеј Дуда(пол.Andrzej Duda), а премиер e Матеуш Моравецки (пол.Mateusz Morawiecki).
Главен град на Полска еВаршава(пол.Warszawa). По површина зафаќа 312.679 км2, а брои население од 38.500.000 жители.
Историчаритедошле до согласност дека во доцниот период наантиката, многу различни етнички групи ја населувале територијата денес позната како „Полска“. Точноста на етничките групи не е сосема позната и е тема на дискусии меѓу историчарите. Една од најзначаjните праисториски археолошки локации во Полска е бискупската утврдена населба (денес реконструирана како музеј) која датира од времето на лусатската култура од ранатажелезно доба, пред околу700 п.н.е.
Полска почнала да се формира како стабилна единица и територијална целост во средината наX векпод водство напјастката династија. Првиот документиран полски водач билМјешко I, бил покрстен во966прифаќајќи го христијанството како нова државна религија. ВоXII век Полскасе распаднала на неколку помали државички. Во1320година,Владислав Iстанал крал на обединетата Полска. неговиот синКазимир III, е запамтен како еден од најголемите полски кралеви.
За време на овој период, Полска била центар за миграција наЕвреите.
Најголемиот противник на полската држава воЗападна Европабиле рицарите одТевтонскиот ред, кои владееле соЛетонија,ЕстонијаиПрусија. Во1410година се дошло до војна во која Полско-литванската Државна Заедница излегла како победник. Полските граѓани се гордееле со парламентарниот систем кој бил воведен во државата и кој се одликувал со големи слободи и покрај тоа што постоела една привилегирана класа која имала власт да влијае врз изборот на владетелот.
Околу1600годинаВаршавастанала престолнина на Полска. Во периодот од1605до1610година, Полјаците на двапати ја окупиралеМосква. Воделе војни и соШведскаи Османлиското Царство, што довело до слабеење на државата. Во средината наXVII векизбувнало востанието наКозаците, кои биле предводени од страна наБогдан Хмелницки. Веднаш по ова, започнале војните соОсманлиското Царство,Русија,Шведска,ТрансилванијаиПрусија. Полска изгубила повеќе од една третина од своето население. Како споредба, многу помалку за разлика за време наВтората светска војна. Во следните години, поради слабеењето на државата, Полска била принудена да биде ставена под капакот наРусија.
Овие причини довеле до полн пропаст на Полска. Така, во1772година била извршена првата поделба на Полска од страна наПрусија,РусијаиАвстрија, заземајќи ѝ 30% од целата територија. Во1793година Полска била по вторпат разделена од страна наПрусијаиРусија, заземајќи ѝ 200.000 км2со четири милиони жртви. Во1794година избувнало востание воКраков, преку кое востание било извршена третата поделба на Полска. Следната,1795година, Полска била избришена од картата наЕвропа, губејќи ја својата независност сè доПрвата светска војна. При тоа заграбување, полските територии биле поделени во три зони: руска, австриска и пруска. Голем број од полското население емигрирале воХамбург,Дрезден,ИстанбулиПариз. Во војската наНаполеонбиле вклучени голем број на полски емигранти. По победата наНаполеон Бонапарт, во1807година било создаденоВаршавско кнежевствокое постоело до1815година.
ВоПрвата светска војнагерманската и австроунгарската војска го зазеле рускиот дел од Полска и во 1916 г. го основале Кралството Полска, кое силите на Антантата не го признале. На 3.11.1918 г. во Лублин била прогласена независна Република Полска, која добила меѓународно признание со мировниот договор во Версај (18.6.1919 г.). Во 1918 г. ѝ била приклучена и Велика Полска, а одГерманијадобила коридор доБалтичкото Море;Гдањске прогласен за слободен град под заштита наЛигата на народитеи во царинска унија со Полска: полската војска на 9.10.1920 г. го окупиралаВилнуси југоисточниот дел одЛетонија, а за кусо време навлегла длабоко воУкраинаи го зазелаКиев. По Полско-советската војна (април-октомври 1920 г.) со мировниот договор воРига(18.3.1921 г.) добила големи делови одБелорусијаиУкраина, а по референдумот во 1921 г. и Горна Шлеска (дотогаш германска), а по германската окупација наЧехословачка(1938 г.) и северниот дел од Моравија по должината на рекатаОлша.
На 12.5.1926 г. генералот Јожев Пилсудски извршил државен удар и воспоставил диктатура. Во март 1939 г. Полска ги одбила германските барања за приклучување наГдањсккон Германскиот Рајх и за воспоставување патен и железнички коридор преку своите територии. Со таен протокол на Германско-советскиот договор за ненапаѓање (28.3.1939 г.)ХитлериСталинсе договориле за четврта поделба на Полска.
Со нападот наГерманијаврз Полска (1.9.1939 г.)почнала Втората светска војна. На 17.9.1939 г. од исток во земјата навлегла иЦрвената армијаи ја освоилаБелорусијаи западнаУкраина. При германскиот напад врзСССР(22.6.1941 г.) Хитлеровата војска ја освоила цела Полска. Западните делови се вклучени во Германскиот Рајх, а на преостанатата територија е воспоставен генерален гувернат кој веднаш почнал со истребување на Евреите и Полјаците во концентрациони логори. Наспроти насилството, во Полска дејствувале две ослободителни движења: Татковинска војска под водство на бегалската влада во Лондон и Народната војска под водство на Народната работничка партија. Кога во летото 1944 г. Црвената армија навлегла речиси доВаршава, Татковинската војска на 1.8.1944 г. почнала востание под водство на генералот Тадеуш Коморовски. По два месеци жестоки борби Германците го задушиле востанието, а Црвената армија не дошла да помогне и во Варшава влегла дури на 17.1.1945 г. До крајот на јануари 1945 г. ја зазела целата територија на Полска, а врз основа на Договорот во Јалта (11.2.1945 г.) во јуни 1945 г. била основана коалициона влада на националното единство. СоПостдамската декларација(2.8.1945 г.) сојузниците ги определиле новите полски граници: на исток границата ја повлекле по должината на т.н.Керзонова линија(во Полско-советската војна 1920 г. ја предложил британскиот државник Џорџ Н. Керзон), така што Полска изгубила голем дел од своите територии, а во замена ги добила дотогашните германски области источно одОдраиНиса.
На изборите во јануари 1947 г. победиле левичарските партии, а во 1948 г. Полската работничка партија и Полската социјалистичка партија се обединиле во Полска обединета работничка партија (ПОРП). Во времето кога нејзин претседател билВладислав Гомулка(1943-1948 г.) се обиделе да определат свој правец на соцјалистички развиток (без присилна колективизација на земјата, средени односи со Католичката црква), но Гомулка бил отстранет, а на чело на партијата бил поставен Болеслав Берут (1948-1956 г.), близок на Сталин, за да спроведе советизација на Полска. На 22.7.1952 г. е донесен нов устав со кој Полска била преименувана воНародна Република Полска. На 14.5.1955 г. осум социјалистички држави воВаршавапотпишале договор за пријателство, соработка и заемна помош (Варшавски пакт). По работничкото востание воПознањво 1956 г., кое властите го задушиле во крв, раководството на ПОРП повторно го презел рехабилитираниот В. Гомулка (до 1970 г.).
Поради сè поголемата стопанска криза и отпорот кон монополот на власта на ПОРП, во средината на 70-тите години почнале да се создаваат нелегални противнички групи, а со изборот на краковскиот надбискуп Карол Војтила за папаИван Павле II(16.10.1978 г.) многу се засилила моралната сила на Католичката црква, иако и дотогаш била важен носител на полската национална свест. Во работничките безредија во 1980 г., меѓу другото, работниците барале создавање на независен синдикат. Тоа му успеало на 31.8.1980 г. на моќниот синдикатСолидарност(Solidarność: 8 милиони членови) под водство наЛех Валенса. Острите спорови меѓу ПОРП и Солидарност со државен удар биле прекинати од генералот Војќех Јарузелски (13.12.1981 г.), но тој не успеал да ја порази демократската опозиција, ниту да го сопре назадувањето на стопанството.
Политиката на „перестројка“ во времето наМихаил Горбачов(1985-1991 г.) ја зајакнала положбата на реформистите во ПОРП, така што во 1988 г. овозможила преговори меѓу владејачката ПОРП и опозицијата, заедно со забранетата Солидарност. На првите парламентарни избори за Сејмот на 4 и 18.6.1989 г. ПОРП добила 173 места, а Солидарност 161. Тадиуш Мазовјецки стана претседател на владата, а на претседателските избори (25.11. и 9.12.1990 г.) победи Лех Валенса. Со уставните измени од 31.12.1989 г. Полска е преименувана во Република Полска и на 18.11.1992 г. е донесен привремен устав, а на 25.5.1997 г. со референдум сегашниот устав. 
Полска иГерманијана 14.11.1990 г. потпишаа договор за границите меѓу двете држави со кој е потврдена неменливоста на границите наОдраиНиса, а од 17.6.1991 г. и договор за добрососедски односи и соработка. На 26.10.1991 г. Полска иСССРпотпишаа договор за повлекување на советската војска од Полска до крајот на 1993 г. Во ноември 1991 г. Полска стана членка наСоветот на Европа, на 1.2.1994 г. придружна членка на ЕУ, а на 8.4.1994 г. службено побара зачленување во ЕУ, во 1996 г. е примена воОЕЦД, а на 12.3.1999 г. заедно соЧешкаиУнгаријабила примена воНАТО. Во 1998 г. Полска почна преговори со ЕУ за зачленување во унијата и на 1.5.2004 г. стана полноправна членка наЕУ.
Полската територија се протега на неколку географски региони. На северозапад се наоѓа балтичкото крајбрежје. Ова крајбрежје е богати со неколку езера и дини. Централниот дел на Полска зазема дел одСеверноевропската Низина. Тука се наоѓаат комплекси на езера меѓу кои: Померанско Езеро, Големо Полско Езеро и Кашупско Езеро. На југот на земјата се наоѓа планинскиот дел од Полска, меѓу кои се наоѓаатКарпатитеиТатрите.
Полска се наоѓа на североисточниот раб на Средна Европа меѓу јужниот брег наБалтичкото Морена север иКарпатитена југ. Речиси половина од територијата на државата ја зафаќа околу 500 км широката Германско-полска низина на север. Северниот дел припаѓа на областа на тални морени од последната, виселска глацијација (Поморје, Мазурија). Преовладуваат брановити платоа со тални морени, голем број езера и мочуришта во ниските области. Кон југ се завршува со низа челни морени од виселската глацијација, кои во облик на долги, шумовити вериги се протегаат од запад кон исток (највисок врв Биерица, 329 м). Пред нив се наоѓа широк предел од предледнички песочни плавини (т.н. сандери) со папрадници и борови шуми (на пр. Bori Tuhnolskie), а кон југ следат широки, на дното влажни, прадолини од некогашните леднички реки што течеле по должината на работ на ледената покривка кон запад, особено Варшавско-берлинската прадолина. 
Областа на средишна Полска се состои од малку брановити моренски наноси од постариот меѓуледен период; својствено е сменувањето на брановити платоа од иловични, тални морени и сушни, помалку плодни од песочните плавини (Големополска, Кујавија, Мазурија).
Ј од моренските области релјефот постепено се издига кон среднополските висови, кои според своето создавање се дел од некогашните Харцински Планини, покриени со хоризонтални наслојки од мезозојски карпи и прапор. Постарата подлога излегува на површината во вид на изразити структурни скалила, на дното на речните долини и на одделните ниски брегови, на пр. Светокришки Планини (612 м). Широката долина наВислaги дели на Шлеска на запад и на Лублинска Висорамнина на исток.
Највисокиот дел на средногорскиот појас во Полска се Судетите, грамадни планини на границата соЧешка(највисок врв Сниешка, 1602 м), кои релативно стрмно се спуштаат кон Средношлескиот басен составен од прапор. 
Во северното подножје на Карпатите се наоѓа пространата Шлеска Котлина со богати наоѓалишта на камен јаглен. Во северниот дел е покриена со прапор, многу е индустријализирана и густо населена, а во источниот дел е исполнета со песочни наноси и е ретко населена. Од неа кон југ постепено се издига предгорјето наКарпатите; прво средногорските Бескиди (највисок врв Бабја Гора, 1725 м), градени од мезозојски варовник и флиш, а на крајниот југ високите Татри (највисок врв Риси, 2.499 м) од гранит и метаморфни карпи.
Полска едемократијасо претседател како шеф на државата и со устав кој е усвоен во1997година. Владината структурата е составена од Советот на министри и премиерот како претседател на владата. Претседателот го назначува кабинетот по предлог на премиерот. Претседателот на Полска се избира на претседателски избори за мандат од пет години. Собранието на Полска е дводомно, па така има собрание кое се состои од 460 пратенички места и Сенат.
На парламентарните избори од2001година убедлива победа остварила полската левица, со добиени над 40% од гласовите, но потоа таа освоила помалку од 10% на изборите одржани во2005година. Тогаш, најмногу гласови освоила партијата на близнацитеЛехиЈарослав Качињски„Право и правда“ (27%), а на второто место била централно-десничарската партија „Граѓанска платформа“ предводена одДоналд Туск, која освоила 24% од гласовите. Притоа, меѓу овие две партии се појавиле големи спротивности, така што партијата „Право и правда“ морала да формира малцинска влада на чие чело застанал премиеротКазимјеж Марќинкјевич.[5]
На претседателските избори во2005година се водела борба меѓу Доналд Туск и Лех Качињски. По првиот круг, Туск  водел со освоени 36,3% од гласовите, а Качињски освоил 33,1%, но во вториот круг победил Качињски, со освоени 54% ог гласовите наспроти 46% на Туск.[6]
На парламентарните избори во2007година партијата „Граѓанска платформа“ освоила 41,5% од гласовите и заедно со Полската народна партија формирала влада со Туск како премиер. Во тој период, претседателот Лех Качињски ставил вето на поголем број закони донесени од страна на владата на Туск, кој повел неколку неуспешни иницијативи за ограничување на правото на вето на претседателот. Во2010година, по смртта на претседателот Качињски биле организирани вонредни избори при што за нов претседател бил избран дотогашниот претседател на парламентотБронислав Коморовски, победувајќи го Јарослав Качињски, братот-близнак на погинатиот претседател. И на парлментарните избори во2011година повторно победила партијата „Граѓанска платформа“, а на претседателските избори во2015година победил кандидатот на партијата „Право и правда“Анджеј Дуда. Вооктомвриистата година се одржале парламентарни избори на кои победила партијата „Право и правда“.[7]
По поразот на претседателските избори вомај2011 година, партијата „Граѓанска платформа“ назначила пет судии на Уставниот суд, иако само на тројца им истекувал мандатот. Сепак, по изборите, новиот претседател Анджеј Дуда не ги потпишал указите за изборот на петте судии, а по октомвриските избори, парламентот, во кој доминирала коалицијата предводена од „Право и правда“ го поништил изборот на сите петмина судии и на нивното место поставил пет нови. Меѓутоа, оваа одлука била поништена од самиот Уставен суд, со што Полска влегла во уставна криза. Како одговор на тоа, Сејмот донел измени во Законот за уставниот суд, со кој било предвидено двотретинско мнозинство во одлучувањето на судот. И оваа одлука ја поништил Уставниот суд, но владата одбила да ја спроведе. Наспроти масовните протести ширум Полска, владата предводена од „Право и правда“ донела неколку закони со кои ги контролирала медиумите и јавното обвинителство, а полицијата добила поголеми овластувања за прислушување. Како реакција на тоа,Европскиот парламентдонел декларација со која се барало почитување на одлуките на Уставниот суд, а врз основа на тоаЕвропската комисијазапочнала процедура за заштита на владеењето на правото.[8]
Моменталнатаадминистративна поделба на Полскае врз основа навојводстваилиадминистративна единицаи се засновани врз историскитеполски региони, а додека тие создадените во текот на минатите две декади (сè до1998) се именувани според поголемите градови во тоа војводство. Административната власт на ниво на в
ојводство (административна единица) е поделена помеѓувојводакојшто е назначен од владата и избрано регионално собрание (Sejmik) кој назначувамаршал.
Војводствата се поделени наповјатиилиобластии овие се поделени нагминиилиопштини. Моментално Полска има 16 војводства, 379 области и 2.478 општини.
Полската економија се смета за една од најздравите посткомунистички економии, со раст наБНПод 6,1%. По падот на комунизмот, Полска имплементира политики налиберализација на економијатаи денес е пример за тоа како успешно да се излезе од процесот на транзиција.
Приватизацијата на малите и средни претпријатија и либералните закони овозможило развој на приватниот сектор. Исто така приватизацијата на осетливите сегменти на полското општество, какочелик,железницаи слично успешно се имплементирало до1990до денес.
Полска има висок број на приватни фарми во земјоделскиот сектор, со потенцијал да стане водач во производството на храна во ЕУ.
Меѓу 1949 и 1955 г. била извршена брза индустријализација според советскиот пример при што биле создадени големи центри натешката индустријаво Горна Шлеска (на пр. железарницата „Ленин“ и покрај нив градот Нова Хута),Ченстохова, Сталова Вола, Остовиец Свиетокржиски. Во рамките на централизираното стопанство се развивале металската индустрија, бродоградбата, електротехничката индустрија, а на индустријата за стоки за широка потрошувачка поголемо внимание ѝ било посветено дури во 70-тите год. Најголеми индустриски области се Горна Шлеска, меѓу Ополе иКраков,Лоѓ,ВроцлавиВаршава, а во северниот дел меѓуГдањск,ТоруњиБидгошч.
Црната металургија (5,44 милиони тони сурово железо и 9,11 милиони тони челик) поголемиот дел е од наоѓалиштата на камен јаглен во Горна Шлеска (Нова Хута, Краков,Катовице, Хорзов, Битом, Гливице), покрај некогашните рудници зажелезна руда(Ченстохово, Остовиец Свиетокржиски, Сталова Бола), во Вроцлав, Познањ, Варшава иШчеќин. И обоената металургија е концентрирана во Горна Шлеска, со топилниците за бакар, олово и цинк (Катовице, Легника, Олкуж, Хрзанов и др.).
Важно место заземала и машиноградбата, најмногу индустријата за фабрички и рударски машини како и енергетски направи, која порано го снабдувала големиот пазар на СЕВ, но по неговото распаѓање западна во криза поради тешкотиите при пробивањето на западните пазари. Главни центри сеВаршава,Познањ,Краков,Вроцлав,Гдањск,Келце. Фабриките за локомотиви се наоѓаат во Познањ, Вроцлав и Островиец, а на вагони во Хорзов, Стараховица, Лублин, а на камиони во Стараховица,Лублини Тихом, за автобуси - во Санок, за трактори во Варшава (фабриката „Урсус“). Во Гдањск, Гдиња и Шчеќин се наоѓаат бродоградилиштата, но тие се соочија со тешкотии. Електротехничката индустрија се наоѓа во Варшава,ВроцлавиЕлблонг(6,79 милиони телевизори, 1,0 милиони фрижидери и замрзнувачи и 881.000 машини за перење).
Хемиската индустрија ги користи пред сѐ обилните домашни суровини; главни центри се Лоѓ, Познањ, Виров, Гдањск, Шчеќин и Буско-Здрух. Најразвиена е базната хемиска индустрија (кокс, сулфур, солна киселина, натриум хидроксид и др.). Фабриките за вештачки ѓубрива (2,4 милиони тони) се наоѓаат во Тарнув, Познањ, Пулава и Шчеќин. Фабриките за вештачки и синтетички влакна се наоѓаат во Јелења Гура, Томашов, Мазовјецки, Ходаков, Лоѓ, Шчеќин и Торуњ. Најголеми се рафинериите во Плоцк и Гдањск. Фармацевтската индустрија се наоѓа во Варшава, Краков, Лоѓ и Гдањск.
Големо значење има текстилната индустрија со традиционалниот центар во Лоѓ и околината, каде што е концентрирана преработката на памук. Преработката на волна е концентрирана во јужниот дел на Полска (Бјелско-Бјала, Камиена, Вапиеница) и воБјалисток.
Во целата држава е распостранета прехранбената индустрија која главно произведува за домашниот пазар (фабрики за шеќер, пиварници, фабрики за алкохолни пијалаци и др.). 
Од другите индустриски гранки се развиени и дрвната индустрија и индустријата за хартија (особено на С), тутунската, гумарската (Познањ, Пјастов крај Варшава), цементната, стакларската (во Шлеска) и керамичката индустрија (Цмјелов, Хоѓјеж и Валбрзих).
Најголем број странски туристи ги посетуваатВаршаваиКраков, а Ченстохова е трето по големина место за поклонение во Европа (околу 5 милиони поклоненици годишно). Центрите за зимски спортови се на планините на југ, пред сѐЗакопаневоВисоките Татри. Сѐ повеќе се посетени летувалиштата наБалтичкото Море(Швиноујшќе, Мјенѕиздроје, Њехорце, Колобжег, Устка,Леба,Сопот). Привлечни се и езерата во Поморје и во Мазурија, како и околу 30 бањи низ целата држава (на пр. Шавница во Бескидите, Криника, Јеленија Гора, Циехоцинек кај Торуњ со солени извори, итн.). Во 2003 г. Полска ја посетиле 48,74 милиони странски туристи, најмногу одГерманијаод каде доаѓаат голем број еднодневни туристи (за пазарување).
Со своите 38.116.000 жители, Полска е осма најголема држава во Европа и шеста најголема држава во ЕУ. Густината на населението е околу 122 жители на километар квадратен.
Во историјата, Полска била држава со повеќе националности и религии. ПредВтората светска сојна, Полска имала околу 3 милиониЕвреи, а послехолокаустотима само 300.000 Евреи. Исто така со промената на границите, различноста на населението значително се намалила. Според пописот во2002година, 98% од населението се изјаснило какоПолјаци, додека 471.500 се изјасниле со други националности, а 774.900 не се изјасниле. Најголемо малцинско население во Полска сеШлезите, па потоа следатГерманците,Белорусите,Украинците,Литванците,Русите,Ромите,Лемкосите,Словаците,ЧеситеиТатарите.
Полскиот јазике член на групата назападнословенски јазициод фамилијата насловенски јазици. Тој е службен јазик во Полска. До скоро,рускиотсе учел како втор јазик, но денес е заменет соанглискиигермански јазик.
ПорадихолокаустотиВтората светска војна, Полска стана скоро хомогена католичка држава. Повеќето од Полјаците, околу 90% секатолици. Полска е една од најрелигиозните држави воЕвропа. Покрај католиците, во Полска има иполски православни христијани(околу 506.800),протестанти(околу 150.000),Јеховини сведоци(126.827), и различни помали религиозни групи.
Слободата на религиозната определба е загарантирана со уставот на Полска од 1989 година.
Полската култура била под влијание наИсточнаиЗападна Европа. Денес, ова влијание се препознава прекуархитектурата,фолклоротиуметноста. Полска дала многу значајни историски личности како:Папата Јован Павле II,Марија Кири,Никола КоперникиФредерик Шопен.Филмскатаиндустрија има вклучено доста Полјаци, преку глумци ирежисери, како:Роман Полански,Анджеј Вајда,Збигниев Рибчински, итн.