Во случај ако од Србија преку фиксен телефон се бара претплатник во странство, тогаш прво се бира 00. Затоа што овој број не е за сите земји ист, генерално се зема '+', како број за излез (порано се користел 99 наместо 00). Потоа се бира:
областен (регионален код) или код на градот. И на крајот се бира:
бројот на претплатникот кој е стандарден и не се менува при повик.
Во некои земји нема кодови на телефоните (Германија и Чешка).
Повик до српски претплатник од странство.
Доколку македонски претплатник сака да се јави на претплатник во Србија, тогаш се јавува по овој редослед:
00 (или +)
кодот за Србија 381
повикувачки број за округот
број на претплатникот
или тоа би требало да изгледа вака, доколку се јавува во Јагодина:
00 381 35 XXXXXX или +381 35 XXXXXX.