По глава на жител(илиper capita[1], одлат.pro capite= „за секоја глава“, т.е. „по човек“) ― поим кој се користи во најразлични општествени науки и статистички истражувања, како владини статистики, економски показатели и студии за човековата околина.
Овој мерен поим сепак најчеста примена наоѓа востатистиката, каде се употребува наместо поконвенционалното „за секојчовек“.
Во светот поимот се користи и вотестаменти(како „по глава“) за да се посочи дека сите наследници добиваат подеднаков дел од имотот. Ова се разликува од поделбата „по гранка“ (per stirpes), каде секоја гранка од семејството добива подеднаков дел, без разлика колку членови брои.