Македонија · Уметност · Биографија · Географија · Историја · Јазик · Математика · Филозофија · Наука · Општество · Технологија
Европа е геолошки и географски полуостров во најзападниот дел на Евроазија. Стандардно, се смета за континент, но во овој случај, станува збор повеќе за културна отколку за географска поделба. Европа е обиколена на север со Северноледениот Океан, на исток со Атлантскиот Океан, на југ со Средоземното Море и Црното Море, и на исток со планината Урал и Каспиското Море.atlan
Австрија · Албанија · Андора · Азербејџан · Белгија · Белорусија · Босна и Херцеговина · Бугарија · Ватикан · Германија · Грузија · Грција · Данска · Ерменија · Естонија · Ирска · Исланд · Италија · Казахстан · Кипар · Латвија · Литванија Лихтенштајн · · Луксембург · Македонија · Малта · Молдавија · Монако · Норвешка · Обединето Кралство · Полска · Португалија · Романија · Русија · Сан Марино · Словачка · Словенија · Србија · Турција · Украина · Унгарија · Финска · Франција · Холандија · Хрватска · Црна Гора · Чешка · Швајцарија · Шведска · Шпанија
Балкан · Балтик · Бенелукс · Британски Острови · Средна Европа · Кавказ · Источна Европа · Средна Европа · Средоземје · Северна Европа · Скандинавија · Јужна Европа · Западна Европа · Југозападна Европа
Алпи · Апенини · Балкански планински масив · Кавкаски планински масив · Карпати · Пиринеи · Апенини · Скандинавски планини · Уралски масив · Вогези
Волга · Дунав · Урал · Днепар · Дон · Печора · Кама · Ока · Белаја · Днестар · Рајна · Елба · Висла · Лоара · Сава · Рона · Сена · Темза · Гарона · Марна · Сона · Марица · Вардар
Јадранско Море · Егејско Море · Атлантски Океан · Балтичко Море · Црно Море · Баренцово Море · Келтско Море · Критско Море · Гренланско Море · Ирско Море · Јонско Море · Лигурско Море · Мраморно Море · Средоземно Море · Северно Море · Тиренско Море · Бело Море
Баку · Осло · Стокхолм · Хелсинки · Копенхаген · Даблин · Лондон · Бирмингем · Париз · Марсеј · Брисел · Амстердам · Луксембург · Берлин · Хамбург · Минхен · Келн · Франкфурт · Варшава · Лоѓ · Краков · Талин · Рига · Вилнус · Минск · Москва · Киев · Братислава · Прага · Виена · Берн · Љубљана · Загреб · Белград · Будимпешта · Букурешт · Софија · Истанбул · Атина · Скопје · Сараево · Тирана · Рим · Милано · Москва · Турин · Палермо · Мадрид · Барселона · Валенсија · Севиља · Лисабон · Глазгов
Службени јазици во Европската Унија · Европски Совет · Европска Комисија · Совет на Европската Унија · Совет на Европа · Европски Парламент · Избори · Европска Заедница · Еуратом · Европска заедница за јаглен и челик
Европска Унија Албанија Ерменија Азербејџан Белорусија Белгија Босна и Херцеговина Бугарија Хрватска Данска Естонија Финска Франција Германија Грузија Грција Унгарија Исланд Ирска Италија
Латвија Литванија Република Македонија Молдавија Црна Гора Холандија Норвешка Полска Португалија Романија Русија Србија Словачка Словенија Шпанија Шведска Швајцарија Турција Украина Обединето Кралство
Љубљана е главен град на Словенија сместен на местото каде реката Љубљаница се влева во Сава, во Средна Словенија, меѓу Алпите и Средоземното Море.Претставува град со средна големина (според пописот од 2003 година има 265.881 жители). Љубљана е географски, културен, научен, економски, политички и административен центар на Словенија. Во Љубљана може да се доживеат влијанија на голем број култури. Таа била раскрсница на германската, романската и на културата на словенските народи, нивниот јазик, манири и навики. Сообраќајните врски, сконцентрираната на индустрија, научно-истражувачките институции и индустриската традиција се фактори кои придонесуваат за нејзината водечка економска позиција во регионот. Љубљана е седиште на централната власт во Словенија, на јавната администрација и сите владини министерства. Градот, исто така, претставува седиште на законодавната власт на Словенија. Во Љубљана се наоѓа и резиденцијата на претседателот на Словенија. Прочитајте повеќе
Теми