(Португалец/Португалка)
Португалија(португалски:Portugal) —републикаво западниот и југозападниот дел наПиринејскиот Полуостровво ЈугозападнаЕвропа. Таа е најзападната земја во Континентална Европа. Португалија се граничи соШпанијана север и исток, и соАтлантски Океанна запад и југ. Во продолжение, Португалија содржи неколкуостровисред Атлантикот, вклучувајќи гиАзорите(Açores) иМадејра.
Главен град на Португалија еЛисабон. Вкупното население на Португалија е 10.524.145 жители.
Името „Португалија“ само по себе открива делови рани од историјата на оваа земја - таа потекнува од римското имеPortus Cale, можна мешавина на грчко и латинско име кое значи "Убаво пристаниште". Просторот на денешна Португалија во текот на историјата бил населуван од страна на многу народи и цивилизации, какоИберите,Келтите,Феникијците,Картагинците,Старите Грци,ГерманитеиМаврите.
Португалија во текот наXV векиXVI векуспеала да го прошири своето влијание. Славни личности од тие векови се:Фернандо Магеланкој го опколил светот,Бартоломео Дијаској достигнал до’Ртот на Добрата Надежи источниот крај наАфрика,Васко де Гамаи др. Крајот наXV век, Португалија за првпат во историјата ја изгубила независноста, и тоа под власт наШпанијапреку кое почнало пропаѓање на Португалија како велесила.
Португалија продолжила да ја губи својата политичка и економска сила поради неколку причини, пред сèЛисабонскиот земјотресод1755година, подемот наНаполеон Бонапарт, стекнување на независност наБразилво1822година и граѓанската војна помеѓу либералите и апсолутистите. Во1910година била укината монархијата. Во1975година Протугалија дала независност на своите преостанати колонии.
Португалија е една од основачите наНАТОалијансата, а од1986година е член наЕУ.
Португалија е држава на западниот и југозападниот дела наПиринејскиот Полуостров. Граничи соШпанијана север и исток и соАтлантски Океанна запад и југ. Во продолжение, Португалија содржи неколкуостровисред Атлантикот, вклучувајќи гиАзурите(Açores) иМадејра. 
Португалија е една од најтоплите држави воЕвропасо атлантско-средоземна клима. Пролетта и летото обично се топли а во јули и август температурите се движат од 30–35 °C во централниот дел и до 45 °C во внатрешноста и јужниот дел на земјата. Есента и зимата се врнежливи а температурите достигаат до -5 °C. Снежни врнежи има на повисоките места во планинските предели на север. Средните годишни температури се движат од 13 °C на север и 18 °C на југ. Источниот дел од Португалија е претежно планински, додека западниот е низински. Северниот е планински, каде течат рекитеМињоиДоуро.
Најголема религија во Португалија еРимокатоличката. Околу 84% од населението се католици, но само околу 19% присуствуваат редовно на неделните литургии. Сепак, голем број одПортугалцитесакаат да бидат крстени, оженети во црквата и слично[5]. Иако црквата и државата формално биле разделени за време наПрвата Португалска Република(1910-1926), со уставот од 1976 година, Римокатоличката црква продолжила да има голема улога во португалското општество и култура. Многу португалски празници, фестивали и традиции, имаат религиозно потекло. Иако црквата и државата се формално одвоени, Католичката црква сè уште добива одредени привилегии во земјата.
Денеска, најголемиот дел од португалското население е римокатоличко, односно 84.5% од вкупниот бој на населението се католици, а околу 2.2% припаѓаат на други христијански организации[6].