Те славиме тебе, Приднестровие
Приднестровие, позната и какоПриднестар,Транснистрија,Трансднестар,ТрансднестријаилиТрансднестарска Република(целосно име:Приднестарска Молдавска Република) е автономна покраина во составот на Молдавија,де фактонезависна одМолдавијаод2 септември1990година, која се наоѓа на левата страна од рекатаДнестар.[2]Опфаќа површина од 4.163 км2, но поради географската положба, со реката Днестар има граница долга 816 км, па поради тоа личи на остров долг 400, а широк 10 км. Вкупното население е 642.000, претежно од словенско, романско и туркиско потекло (30%Руси, 29%Украинци, 34% Молдавци, остатокот го сочинуваатГагаузи,БугарииПолјаци). Со административно-територијалната поделба на Молдавија, територијата на Приднестровската Молдавска Република во уставот на Молдавија се јавува како Автономна територија формирана со посебен статус на Приднестровие во составот на Молдавија, која фактички територијата на Приднестровие не ја контролира (со исклучок од неколку села).[3][4]).  Должината на границите на Приднестровската Молдавска Република е 816 км: од нив 411 км — со територија, контролирана од властите на Молдавија, 405 км — со Украина[5][6][7][8][9]Приднестровие нема излез на море.
Приднестровие е уредена како претседателска република и има свој устав. Според уставот службени јазици се молдавскиот (кирилица), рускиот и украинскиот. Главен град на републиката еТирасполкој има 159.000 жители. Други поголеми градови сеДубасарииБендери.
Името на оваа територија на романски еТранснистрија,Транс-Днестар[10]илиТрансднестрија[11], но официјално во молдавската документација се наведува какоСтанга Ниструлуи(молдавски:Stânga Nіstruluі) што во превод значи „Лев брег на Днестар“. На руски името на оваа територија се нарекуваПриднестровие, па нејзиното целосно име еПриднестарска Молдавска Република(руски:Приднестровская Молдавская Республика,молдавски:Republica Moldovenească Nistreană,украински:Придністровська Молдавська Республіка).
Во антиката, територијата на Придњестровие била населена со Тирагетите кои биле тракиско племе. Во средниот век на територијата на Приднестровие живееле словенските племиња Уличи и Тиверци, и номадските туркиски племиња Печензите и Куманите. Со текот на времето, територијата била дел одКиевска Русијаи Галичко-Волинското кнежевство, а во XIV век била дел од Големото Литванско кнежевство. Во1569година, северниот дел на Приднестровие влегол во состав на Брацлавското кнежевство кое влегло во состав наМалополска. Територијата била дел од Руската Империја во 1793 година. Јужниот дел од Приднестровието бил дел одЗлатната Ордаво 1242 година, каде при крајот на XV век влегол во состав на Кримското ханство. Со Јашкиот мировен договор, Приднестровие била дел од Руската Империја. Во тоа време бил малку населен регион, коешто население било мешано, и се состоело во основа од Молдавци, но исто и Евреи, Украинци, Срби и Бугари.
При крајот на XVIII века Руската Империја праќа војници за да ја заштитат својата југозападна граница. Руските власти го поддржувале доселувањето на бугарите, русите, германците, ерменците, грците и молдавците во Приднестровие. Низ XIX век Приднестровие, со градовите Григориопол,Дубосари Тираспол влезе во состав на Руската Империја. Од 1918 до 1940 година овој дел бил поделен меѓу Романија и Украина.
Транснистрија се наоѓа во источниот дел одМолдавијаи е во должина од 400 км. На запад се граничи соБесарабија(411 км), а на исток соУкраина(405 км). Западната граница кон остатокот од Молдавија всушност ја претставува реката Днестар, а поголемиот дел од територијата, особено по брегот наДнестаре една голема долина. На оваа површина, Приднестровие зафаќа површина од 4.163 км2на која живеат околу 537.000 жители.
Населението го сочинуваат 3 бројни етнички групи: Молдавци (32%), Руси (31%) и Украинци (29%).
Најголем и главен град е Тираспол со околу 159.163 жители. На територијата на Приднестровие има уште 10 градови со вкупно 69 општини, а вкупниот број на населени места е 147.
Приднестровие е поделено на 7 административни единици: 5 реони и 2 града (општини) под републичка управа.
Петте реони се:
а двата града (општини) се:
Приднестровская Молдавская Республика (ПМР) расположена в юго-восточной части Европы. Граничит с Украиной и Молдовой. Общая протяжённость Государственной границы 816 км, в том числе с Республикой Молдова — 411 км, с Украиной — 405 км.
Аналогичным рвом Украина намерена отгородиться и от Приднестровья, где проживает более 200 тысяч граждан Украины… Погранслужба Украины планирует завершить все мероприятия к лету. Защищать границу от приднестровцев украинцы собираются с помощью современного технического оборудования, доставленного из США… По словам приднестровского замминистра, «виноградные столбики, перекрашенные в пограничные столбы, не соответствуют никаким нормам пограничных инженерных сооружений». «Украинские власти устанавливают их без согласования с Приднестровьем. Нередко возникают конфликтные ситуации, так как точные границы не определены, и нашим пограничникам не раз приходилось демонтировать сооружения украинских коллег», — отметил Вырвич.
А теперь о том, из каких позиций в приднестровском урегулировании сегодня исходит Украина. Во-первых, она не приемлет принятия никаких решений по урегулированию конфликта вне формата «5+2». Как-никак, речь идет о будущем страны, с которой Украина, в отличие от России, непосредственно граничит.
Остается украинское направление. Украина — одна из двух стран с которыми непосредственно граничит Молдова, и которая также граничит с мятежным Приднестровьем.
«…Так же играет роль то, что Приднестровье — это анклав, который находится очень далеко от России, и в то же время, непосредственно граничит с Украиной», — отмечает Богдан Безпалько.