Предраг Живковиќ Тозовац
Драган Предраг Живковиќ - Тозовац (роден на 22 јануари 1936 година во Краљево - 6 април 2021, Белград) — српски пејач и композитор на народна музика.
Животопис
[уреди | уреди извор]Предраг Живковиќ е роден во Краљево (денес Србија, тогаш Југославија), од татко Светозар-Тоза Живковиќ, по кого го добил прекарот, и мајка Будимка. Тоза Живковиќ бил познат хармоникаш и имал кафетерија во Матарушка Бања, каде што Предраг го поминал поголемиот дел од своето време, слушајќи ги старите народни песни. Германците го застрелале татко му во 1941 година. Зада заработи пари за живот, Предраг Живковиќ почнал да свири на свадби на 10-годишна возраст, со хармониката што му ја оставил неговиот татко. Покрај хармониката, тој научил да свири на тапани и на труба. Завршил средно образование, а потоа студирал економија. Во октомври 2012 година добил признание како заслужен граѓанин на Краљево.[1] Тозовац се оженил на 20-годишна возраст, но по неколку години се разведол и повеќе немал контакти со поранешната сопруга. Тој повторно се оженил во длабока старост, и тоа со својата долгогодишна партнерка Емилија, со коај бил во врска 40 години. Поради мерките поврзани со епидемијата на КОВИД-19, свадбената свеченост се одржала во неговиот стан.[2] Тозовац починал на 6 април 2021 година, како последица од инфекцијата со КОВИД-19, откако претходно некое време лежел на болница, каде бил на кислородна поддршка.[3]
Музичка кариера
[уреди | уреди извор]На 11 јуни 1965 година, Тозовац го снимил првиот сингл кој ги содржел песните: „Разлистала шумата“, „Твоите очи тагуваа“, „Кога земам тркало“ и „Есен дојде во нашите села“. Тој станал познат во 1967 година со песната на Мико Милутиновиќ, „Под вар, крај на потокот“. Истата година, снимил четири синглови во дует со Силвана Арменулиќ („Гробовите на девојчињата“). Неговата голема популарност започнала во 1971 година кога победил на манифестацијата Песна на летото со композицијата „Мирјана“, а следната година повторно победил со песната „Очите на жената“ и така го потврдил статусот на најпопуларен пејач. Во 1972 година ја испеал песната „Еремија“, која тогашните комунистички власти ја прогласиле за четничка песна, што го натерало да замине во Германија. По две години, тој се вратил во Србија, при што власта му го одзела пасошот, но Тозовац останал љубител на публиката и продолжил да пее.
Покрај многуте концерти и телевизиски емисии, во дует пеел со: Предраг Гојковиќ Цуне, Мирослав Илиќ, Лепа Лукиќ, Миро Васиљевиќ итн. Во 1980-тите, заедно со Предраг Гојковиќ - Цуне и глумицата Златко Петковиќ, тој бил водач на познатата народна парада.
На 28 октомври 2012 година, Тозовац одржал соло-концерт во „Сава центар“ во Белград.[4] На 24 август 2018 година, на концертот што се одржал по повод 60-годишнината на Радио Телевизија на Србија, го примил признанието „Златен Микрофон“ на Радио Белград.[5]
Фестивали
[уреди | уреди извор]- 1965 година. Илида - Човекот Ибро заглавил масти
- 1965 година. Белградски парламент - честопати одам кај вашата куќа
- 1965 година. Белградски парламент - Рано утро ова утро
- 1969 година. Илидза - Виолино, не играј
- 1970 година. Белград Сабор - Јас сум Лола
- 1971 година. Песна на годината - Мирјана
- 1972 година. Песна на годината - очите на една жена
- 1974 година. Белградски парламент - Ноќта е тивка
- 1975 година. Хит парада - Месечината, месечината
- 1976 година. Хит парада - Не чекај за мене, мајко
- 1978 година. Славонија - Во важат
- 1986 година. Хит парада - ме чекаше
Песни компонирани за колеги пејачи
[уреди | уреди извор]- Василија Радојчиќ : Што ќе правам, мајка?
- Гордана Руњајиќ : Ако треба да ти кажам
- Гордана Стојичевиќ : Добро утро, Шумадија
- Мерима Његомир : Те повикувам да се вратиш . И двајцата сме виновни за отпуштање
- Мирјана Бајрактевиќ : Другиот го гали, Со студ на Босна
- Предраг Гојковиќ Кун : Бакни ме во фабриката
- Силвана Арменулиќ : Цигани, свири музика
Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ Тозовац заслужни грађанин Краљева, „Блиц“, 6. октомври 2012. (пристапено на 24.4.2013)
- ↑ Канал 5, „На 84 години се ожени српскиот пејач Предраг Живковиќ –Тозовац со 20 години помлада невеста“ (пристапено на 8.4.2021)
- ↑ a1on.mk, „Почина Предраг Живковиќ Тозовац“ (пристапено на 8.4.2021)
- ↑ Тозовац Београђанима певао три сата, „Вечерње новости“, 29. октомври 2012. (пристапено на 24.4.2013)
- ↑ http://www.telegraf.rs/vesti/kultura/2985957-60-najlepsih-pesama-povodom-60-godina-rts-a-zlatni-mikrofon-za-legendarnog-tozovca-video-foto telegraf.rs