Премиер на Македонија
Изглед
Премиер на Македонија (службено Претседател на Владата на Република Северна Македонија; некогаш скратено ПВРСМ) — чиновник што стои на чело на Владата на Македонија како нејзин претседател. Со уставот од 1991 година и конституирањето на Македонија како независна држава, во државата се воспостави поинаков принцип на поделба на власта. Како носител на извршната власт беше назначена Владата на Македонија, со премиерот на нејзино чело.
- Според Уставот на Македонија, претседателот на владата и министрите ги избира Собранието на Македонија, со мнозинство гласови од вкупниот број на пратеници (Член 90 од Уставот на РМ).
- Собранието ја бира владата по предлог на мандатарот.
- Мандатарот го добива својот мандат за состав на Владата од страна на Претседателот на Републиката во рок од 10 дена од конституирањето на Собранието и треба да биде од редот на партијата, односно партиите што имаат мнозинство во Собранието.
- Претседателот на владата и министрите уживаат имунитет и за нивниот имунитет одлучува Владата.
- Оставката на претседателот на Владата, неговата смрт или трајната спреченост да ја врши функцијата, повлекуваат оставка на Владата.
- Република Македонија од својата независност во 1991 имала вкупно тринаесет претседатели на Влада (меѓу кои еден претседател на преодна влада и 3 претседатели на техничка влада).
Список на премиери
[уреди | уреди извор]Социјалистичка Република Македонија
[уреди | уреди извор]- Партија
Македонија
[уреди | уреди извор]- Партија
СДСМ (до 2016) СДСМ (по 2016) ВМРО-ДПМНЕ независен
- Статус
преодна влада
Временска линија
[уреди | уреди извор]Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ Функционерите ќе добијат по 1000 евра покачување на плата
- ↑ вршител на должноста претседател на државата