Предлошка:Охрид
Изглед
- Како да го прилагодувате приказот на предлошката
- Користете
{{Охрид |state=collapsed}}
за предлошкава да се прикаже во скриена состојба. - Користете
{{Охрид |state=expanded}}
за предлошкава да се прикаже во раширена (полна) состојба. - Користете
{{Охрид |state=autocollapse}}
за предлошкава да се прикаже во скриена состојба само ако има друга ваква хоризонтална предлошка на страницата. - Ако не е поинаку зададено (проверете го параметарот state во кодот на предлошкава), самосклопувањето ќе биде стандарден начин на приказ.