Рада Манојловиќ
Радмила Рада Манојловиќ (Пожаревац, 25 август 1985 ) е српска фолк и поп пејачка, поранешен учесник на Ѕвездите на Гранд .
Биографија
[уреди | уреди извор]Сè додека не се појавила на Гранд сцената, поголемиот дел од времето го поминувала во родното село Четереже, каде што завршила основно и средно училиште во Велика Плана.[1] Кога имала 19 години, нејзината мајка Мирјана (1964-2004) починала од тешка болест на 40-годишна возраст.[2] Со помош на нејзината сестра Маја и нејзиниот татко, таа ја пребродила таа загуба.
Рада 2003 година. се пријавила на аудицијата на Ѕвездите на Гранд . Таа немала среќа на таа аудиција, но снимила албум кој не и е познат на јавноста и не го постигнал очекуваниот успех.[3] По четири години го привлекла вниманието со гласот, а кога започнал натпреварот Ѕвездите на Гранд се истакнала и стигнала до финалето. Немала среќа во финалето, останале Душан Свилар и таа, но го освоила второто место. Како и другите финалисти, таа ја добила својата прва песна Никада више. Наскоро започнал Гранд фестивалот, каде Рада ја отпеала својата нова песна Боле ове усне неверне. Таа веднаш почнала да ги освојува гледачите, а и младиот Милан Станковиќ, исто така учесник во Ѕвездите на Гранда.[2] Потоа ја снимила својата трета песна Боље она него ја.
Дипломирала економија на Универзитетот во Крагуевац.[1]
Таа го издала својот прв албум во 2009 година наречен Десет испод нуле, каде што се песните Десет испод нуле и Роџендан се издвојувале и биле хит во тоа време во Србија. По кратко време снимила дует во 2010 година со Саша Матиќ Мешај мала. Вториот албум Маракана од 2011 година го надминала претходниот албум на споменатата песна, ја извела во емисијата Амиџи шоу. Од тој албум, други песни кои постигнале голем успех се Није мени, С мора на планине и други. Во 2013 година снимила песна полна со ритам со Цвија Нема те, која ја претставувала Рада во поинакво светло, а во 2014 година песната Глатко, од кои песната Алкотест во соработка со IDJ play беше успешна со преку 37 милиони прегледи на YouTube.[4] Моментално е еден од членовите на жирито во детската емисија Некои нови клинци заедно со Милица Тодоровиќ, Бане Мојичевиќ и Милан Топаловиќ Топалко.[5] Во почетокот на 2016 година снимила песна со победникот на деветтата сезона на Ѕвездите на Гранд Харис Берковиќ, се работи за песната Бисери и свила. Рада и Харис снимија и видео за истата во соработка со Toxic Entertainment.
По натпреварот, 2008 година Рада била во врска со Милан Станковиќ, исто така учесник во Ѕвездите на Гранд. Таа врска траела осум месеци. Поради медиумски притисок, тие не можеле да ја одржат својата врска.[3]
Дискографија
[уреди | уреди извор]Албуми
[уреди | уреди извор]- Десет испод нуле (2009)
- Маракана (2011)
- Метропола (2016)
Синглови
[уреди | уреди извор]- Мој Драгане (2010)
- Нема те (дует Цвија) (2013)
- Пусти ночи нека боле (дует Харис Берковиќ ) (2016)
- Спавај мирни (2017)
- Пола два (2017)
- Два промила (дует DJ Shone) (2017)
- Животот на Месецу (2018)
- Лавље крзно (дует Леон) (2018)
Видео
[уреди | уреди извор]Поврзано
[уреди | уреди извор]Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ 1,0 1,1 „Estrada“. Архивирано од изворникот на 14 август 2020. Посетено на 9 август 2020.
- ↑ 2,0 2,1 MTS Mondo:Rada Manojlović:Milan mi baš stoji! Архивирано на 25 октомври 2017 г., Посетено на 7. 7. 2012.
- ↑ 3,0 3,1 Radmila Manojlović biografija – Biografija Rade Manojlović, Посетено на 8. 2. 2016.
- ↑ RADA MANOJLOVIC - ALKOTEST (OFFICIAL VIDEO)
- ↑ Prva TV: NEKI NOVI KLINCI Архивирано на 19 февруари 2016 г., Посетено на 8. 2. 2016.