Воепистемологијатаи во најширока смисла,рационализaме „секое гледиште кое се повикува наразумоткако извор на знаењето.“[1]Во техничка смисла, тоа е метод или теорија „во која критериумот за вистината не е сетилен туку интелектуален и дедуктивен“.[2]Разни степени на примена на овој метод водат кон различни рационалистички гледишта, од умерените дека „разумот има предимство пред другите начини за стекнување на знаењата“, до радикалните позиции дека „разумот е единствен пат до знаењето“.
Во Западната филозофска традиција, рационализмот започнал воСтара Грцијасоелеатиците,питагорејцитеиПлатон, чии теории за самодоволноста на разумот станалелајтмотивзанеоплатонизмотиидеализмот.
Попознати претставници на рационализмот сеСократ,Платон,Рене Декарт,Готфрид ЛајбнициИмануел Кант.