Референдумотпретставува облик на непосредно одлучување на граѓаните за одреден правен акт или за донесување на одредена одлука од посебно значење задржаватаилилокалната заeдница. Референдумот претставува најзначајна и најраспространета институција нанепосредната демократијаво светот.
Плебисците организирано изјаснување на народот по некое прашање. Настанал воСтариот Римкако облик на непосредна демократија. Разликите меѓу референдумот и плебисцитот се мали, при што референдумот почесто се применува кога се во прашање законите, а плебисцитот е во врска со изјаснувањето за обликот на владеење или некое друго важно прашање. Граѓаните се изјаснуваат содаилине. Во поновата историја користењето на плебисцитот прв го вовелНаполеонсо поставување прашање дали народот го прифаќа за доживотенконзул, односно дали се признава наследноста на царската титула во неговата фамилија. Називот плебисцит првпат е употребен за време на владеењето наНаполеон IIIкој во два наврата непосредно му се обраќал на народот во 1851 и 1870 година.
За разлика од плебисцитот за внатрешните прашања, плебисцитот во врска со меѓународните прашања е еден од начините за остварување на правото за самоопределување. Со плебисцит се одлучува по прашањето за суверенитет на државата во која ќе живеат граѓанните. Во извесни ситуации, плебисцитот претставува само потврда за анексија, на пример, или за веќе однапред донесена одлука.
Во Македонија референдумот е уставна категорија регулирана со членот 73 одУставот на Република Македонија.[1]Референдум може да се распише по претходно гласање на мнозинството парламентарци или пакСобраниетое должно да распише референдум кога предлог ќе поднесат најмалку 150.000 избирачи. Одлуката донесена на референдумот е задолжителна.
Формите на референдум се уредени со Уставот, Законот за референдум и други облици на непосредно изјаснување на граѓаните од 2005 како и Законот за локална самоуправа од 2002.