Дел од тематаПолитика
Список на општествени уредувања
Републикае облик на владеење каде шефот на државата се избира по пат наизбори. Терминот потекнува одлатинскиотизразres publicaшто вопреводзначијавни работи. Иако често републиката се поистоветува содемократијата, фактот дека шефот на државата се избира на избори не мора да значи и дека во одредена република владее демократија. Имено, можно е шефот на државата да ја укине демократијата и да воведедиктатура.
Шефот на државата во републиката може да биде поединечен орган (претседател) или колективен (претседателство). Сепак, најчесто шефот на државата е поединечен орган.
Она што е обележје на републиките се изборноста, одговорноста и видот и обемот на надлежностите на шефот на државата. Според начинот на избор на претседателот и обемот на неговите овластувања, републиката може да се подели на: претседателска, парламентарна и собраниска.