Ренесанса(фр.за „преродба“)[1]екултурно движењекое, главно, го опфаќа периодот од XIV до XVII век, започнувајќи воФиренцаво доцниот среден век, а подоцна распространувајќи се низ целаЕвропа. Поимот многу поретко се користи за опишување на историскатаера, но бидејќи промените на ренесансата не биле еднолични низ Европа, ова е општа употреба на поимот. Како културно движење, ренесансата се поврзува со оживувањето на учењето основано врзкласичниизвори, развојот на линеарнатаперспективаво сликањето и постепената, но распространетаобразовнареформа. Најчесто, поради оваа интелектуална преобразба ренесансата се смета за мост помеѓусредниот векиновиот век. Иако ренесансата видела многу револуции во многу интелектуални занимања, како и општествени и политички пресврти, најверојатно е најдобро позната по сиот развој во уметноста и по придонесите на учените луѓе какоЛеонардо да ВинчииМикеланџело.[2][3]
Постои општ, но не и неоспорен, консензус дека ренесансата започнала воФиренца,Тосканаво XIV век.[4]Различни теории се предложени за да одговараат на нејзиното потекло и нејзините одлики, фокусирајќи се на мноштво фактори вклучувајќи ги социјалните и граѓанските проблеми воФиренцаво тоа време; нејзината политичка структура; покровителството на нејзиното најдоминантно семејство,Медичи;[5]и миграцијата на грчки школари и текстови во Италија проследувајќи гоПадот на Цариградод рацете наОсманлиите.[6][7][8]
Ренесансата има долга и сложенаисториографија, а има и многу дебатирање помеѓу историчарите околу користеноста наРенесансакако поим и како историско претставување.[9]Некои се прашуваат дали ренесансата била воопшто културен „напредок“ од средниот век и ја гледаат како период на песимизам иносталгијазаантиката,[10]додека други се фокусираат на наизменичното менување помеѓу двете ери.[11]Навистина, некои бараат крај на употребата на поимот, кои тие го гледаат како производ напрезентизмот– употребата наисторијатаза да се полноважат и глорификуваат модерни идеали.[12]ЗборотРенесансае користен и за опишување други историски и културни движења, какокаролиншката ренесансаиренесансата на XII век.
АрхитектураТанциКнижевностМузикаСликарствоФилозофијаНаукаТехнологијаВојување
АнглијаФранцијаГерманијаИталијаНиски ЗемјиСеверна ЕвропаПолскаШпанија
Ренесансата била културно движење кое длабоко влијаело на европскиот интелектуален живот вораниот нов век. Започнувајќи во Италија, а до XVI век распространувајќи се и низ цела Европа, таа влијаела накнижевноста,филозофијата,уметноста,политиката,науката,религијатаи на други аспекти од интелектуалноста. Ренесансните школари употребувалехуманистичкиметод во учењето и барале реалистичност и емотивност во уметноста.[13]
Ренесансните мислители во европските монашки библиотеки и кај разурнатата Византиско Царство барале литературни, историски и говорнички антички текстови, обично напишани налатинскиилистарогрчки, многу од кои се изгубени. Всушност, овој нов фокус на ренесансните школари е тоа што ги разликува од средновековните школари наренесансата на XII веккои се фокусирале на изучување грчки и арапски дела за природните науки, филозофијата и математиката, наместо да изучуваат текстови од културно значење. Ренесансните хуманисти не го одбивале христијанството; сосем спротивно, многу од најдобрите ренесансни дела се посветени на христијанството, а црквата има заштитено многу од ренесансната уметност. Сепак, дошло до суптилен пресврт поради начинот на кој интелектуалците и приоѓале на религијата, што се рефлектирало во многу културни полиња.[14]Поради тоа, многу грчко-христијански дела, вклучувајќи го грчкиот Нов завет, биле донесени назад од Византија во Западна Европа, што ги ангажирало западните школари за првпат од доцната антика. Оваа нова ангажираност со грчко-христијанските дела, a особено враќањето на оригиналниот грчки од Новиот завет поткрепено од хуманиститеЛоренцо ВалаиЕразмо Ротердамски, ќе помогне за проширување на патот запротестантската реформација.
Некои уметници какоМазачотежнееле да ја прикажуваат човечката форма пореалистично, развивајќи техники со кои поприродно ја прикажувалеперспективатаи светлото.Политичките филозофи, како добро познатиотНиколо Макијавели, се стремеле да го прикажат политичкиот живот каков што навистина бил, за да се разбере рационално. Критички придонес за италијанската ренесанса дал хуманистотПико дела Мирандола, со пишување на неговиот познат текстDe hominis dignitate(Говор за достоинството на човекот, 1486), кој е составен од низа тези за филозофијата, природната мисла, вербата и магијата одбранени од секој противник. Покрај учењето на класичниот латински и грчки јазик, ренесансните писатели во голема мера почнале да ги користат своитенародни јазици; комбинирано со воведувањето на печатарството, на многу луѓе им се овозможува достап до книги, особено Библијата.[15]
Сè на сè, ренесансата може да се види како обид на интелектуалците да го учат и подобрат секуларното и световното, двете преку оживувањето на антиката и необичниот начин на размислување. Некои школари, какоРодни Старк,[16]ја кочат ренесансата како заслуга на раните иновации на италијанските градови-држави во доцниот среден век, кои се придружени од подготвена влада, христијанството и раѓањето на капитализмот. Оваа анализа расправа дека, додека големите европски држави (Франција и Шпанија) биле апсолутистички монархии, останатите биле под директна контрола на црквата, независните држави-републики на Италија ги презеле начелата на капитализмот изведени на свештенските сталежи и започнале огромна комерцијална револуција која ја наследила и финансирала ренесансата.
На некој начинхуманизмотне бил филозофија, туку метод на учење. Како контраст на средновековнатасхоластика, која се фокусира на решавање противречности помеѓу авторите, хуманистите проучуваат антички текстови во оригинална форма и ги оценуваат низ комбинација од образложување и емпириски доказ. Хуманистичкото образование било засновано на програма од 'Studia Humanitatis', учење за петте хуманистички полиња:поезија,граматика,историја,етикаиреторика. Иако повеќе историчари повеќепати се обиделе да го дефинираат хуманизмот попрецизно, повеќето се имаат одлучено со една „нецелосна дефиниција... движењето за повраќање, толкување и асимилирање на јазикот, книжевноста, учењето и вредностите на Стара Грција и Рим“.[17]Над сè, хуманистите го нарекуваат „генијалноста на човекот ... единствената и исклучителна способност на човечкиот ум.“[18]
Хуманистичките школари го обликувале интелектуалниот пејзаж низ раниот модерен период. Политички филозофи какоНиколо МакијавелииТомас Мор(1478 – 1535) ги оживеале идеите на грчките и римските мислители и ги примениле во критики за современата влада. Придонесот на Макијавели, во погледот наИсаија Берлине всушност судбоносен пробив во западната политичка мисла доделувајќи единствено образложување на политиката и вербата што веројатно го прави татко на општествените науки.
Праисториска Европа·Класична антика·Доцна антика·Среден век·Ренесанса·Нововековна Европа·Современа Европа·Contemporary history