Рене Декарт(фр.René Descartes,Хаг,31 март1596–Стокхолм,11 февруари1650), исто така познат и какоКартезиус, работел какофилозоф,физичариматематичар. Тој е подеднакво важен со неговите круцијални дела и вофилозофијатаи воматематиката. Со измислувањето накоординатниот систем, тој ја поставил основата за модернатагеометрија(аналитичка геометрија), од која подоцна ќе се развиедиференцијалнотоиинтегралнотосметање.
Неговите дела претставуваат основа на модерната филозофија и раскин со схоластиката, а во математиката темел на аналитичката геометрија. Најзначајни дела му се „Принципи на филозофијата“, „Расправа за методите“,„Медитации“ и „Геометрија“.
Декарт, понекогаш нарекуваносновач на модерната филозофијаитатко на модерната математика, се вбројува меѓу најзначајните и највлијателните мислители во западната историја. Тој ги инспирирал и неговите современици како и следните генерации на филозофи.
Неговата најпозната реченица еcogito ergo sum, што значи: „Мислам, значи постојам“.
Во своите книгиПравила за насока на умот(1628) иДискурс за методот(1637) Декарт пишувал занаучниот методшто се занимава со научен пристап, размислување, метод што тој го измислил. Тој исто така пишувал за формите (геометрија),светлината(оптика) ивремето(метеорологија). Потоа измислил начин за опишување на форми кои сега се нарекуваДекартов координатен системи теорија за тоа што сега се нарекувавиножито. Физиката на Декарт била важна за подоцнежниот познат мислител,Исак Њутн, кој рекол за него, како иЏејмс Хук: „Ако видов понатаму, тоа беше затоа што стоев на рамениците на гиганти!“
Во својата книгаРазмислувања за првата филозофија(1641) Декарт го користел својот научен метод за да разгледа филозофски прашања. Тој се спротивставил наскептицизмот(ставот дека светот не е реален и дека не постои). Открил дека тој и самиот мора да бил вистински (постои), затоа што чувствувал дека размислува; и ако размислувал, тогаш тој мора да бил вистински. Ова е затоа што ако тој не бил вистински, тогаш како би го имал ова чувство за кое размислувал. Тој го скратил ова гледиште, велејќи налатински: „Cogito ergo sum“, што значи: „Мислам, зnaчи постојам“.
Тој исто така сметал дека може да покаже декаБогпостои, на ист начин како што чувствувал дека размислува. Декарт рекол дека Бог е ист какобесконечности дека тој јасно може да ја види бесконечноста затоа што може да мисли на секој поголем предмет, но не и на најголемиот предмет. Декарт рекол дека ако Бог постои, тогаш мора да постои и светот, бидејќи Бог бил добар и не дозволувал да мислиме дека светот е реален (постои) ако не бил реален.
Конечно, Декарт помислил дека бидејќи знаел дека размислува, но знаел и сè друго за себе (на пример дека има две раце и две нозе) затоа што знаел дека Бог постои, тогаш тој морал да биде составен од две работи: ум што мисли и тело кое е независно од размислување, сепак тие се обединети заедно. Ова се нарекува „картезијански дуализам“.[1]
Една песна од стихозбирката „Шифра“ на аргентинскиот писателХорхе Луис Борхесод 1981 година носи наслов „Декарт“.[2]