Дел од тематаПолитика
Список на општествени уредувања
Републиканство— идеологијата според која треба да се раководи со општеството или државата какорепублика, каде што шефот на државата е претставник на луѓето кои поседуваат народнасувереност. Шефот на државата обично е назначен од страна на друг начин освен наследноста, често преку избори.
Поточната смисла на републиканството се разликува во зависност од културно-историскиот контекст. Во принцип тоа значи отсуство намонархијата, но може да значи "владеење од страна на многу луѓе и со закон", прекуолигархија, или произволното владеење на едно лице.[1]