Францијасе дели на18 региони(француски:régions), од кои 13 се матични (континентални), а 5 сепрекуморски.[1]Матичните региони (во кои спаѓа и островотКорзика) се делат на 2 до 13департмани, додека пак прекуморските имаат по еден, па затоа се нарекуваат и „прекуморски департмани.
Поимот „регион“ е утврден со Законот за децентрализација од 2 март 1982 г. во кој се пропишува правниот статус на регионите. Во 2016 г. нивниот број е намален од 27 на 18 со спојување.
Регионите немаат законодавна автомонима, нити пак можат да донесуваат регулативи. Секој има свои давачки (со поголеми давачки добиваат помал дел буџет од државата) и имаат видни, но не баш големи буџети под управа на регионални совети со застапници предложени од департманските собранија и главните општини во регионот.
Нивната главна правна задача е да градат и одржуваатсредни училишта.
Освен овие правни должности, регионите имаат значителни дискрециони трошоци за инфракструктура (образование, јавен превоз, помош на универзитети и истражни тела, помош запретприемачи). Заради ова, претседателствувањето со еден богат регион е прилично високопрофилна функција.