Реализамволиковната уметносте стилски правец кој тежнее да ја прикаже стварноста, а трае од половината до крајот на 19-от век (иако дела кои се создаваат според правилата на реализмот имало и претходно, а ги има и денес). Реализмот се залага за објективност и уверливост во приказите и опишување на фактите на стварноста и ја открива законитоста на општеството.
Во педесеттите години на 19-от век се појавува мислење декаромантичарскотоистакнување на чувствата и фантазијата е само бегање од стварноста на времето на европските граѓанскиреволуцииод (1848). Напредокот на науката, индустријата и техниката го овозможило правењето на првитефотографиикои уметниците ги користат како помошно средство.