Романска архитектура(одлат.romanus— римски) илироманика[1]—архитектонски стилкој се развил восредновековнаЕвропаи се одликува со својот масовен квалитет, дебели ѕидови, кружни куполи, сводови и високи кули. Стилот се појавил на почетокот наXII век, а се развил истовремено соготскиот стил, кој пак се одликува со шилести куполи. И покрај тоа што не постои официјален период за започнувањето на овој стил, може да се каже дека се појавил, дури во периодот одVIдоX век.
Во романската архитектура, секоја градба има своја определен симетричен облик. Во текот на периодот на развој на стилот биле изградени многу палати, цркви и други објекти.
Развојот на романската архитектура бил засилен со завршувањето нахристијанизацијатаво Европа, по што на верниците им требало простор во кој би можеле да се состануваат за да вршат литургиски обреди и проповеди.
Овој архитектонски стил се одликува со устојчив облик на градбите, црвстина и сила. Се граделе два вида на градби:базиликииротонди. И двата облика потекнуваат одкоренеантичката архитектура.
Базиликатабила во правоаголен облик и била поделена на повеќекораби, од кои централниот бил највисок и најширок. На источната страна се наоѓала полукрижнаапсида, во чијашто средина се наоѓалолтарот, од кој се служел обредот. Внатрешноста била осветлена од светлината која продирала низ прозорците на горниот дел од ѕидот. Таквото осветлување било наречено „базиликално осветлување“.
Составен дел од градбите биле икулите, кои биле градени во западниот дел од градбата.
Ротондата, исто така била едноставна градба со кружен облик, чиј кров бил во облик на конус. Карактеристична е за средновековната уметност, додека во римската архитектура се употребувала како надгробен споменик.
Христијаните граделе ротонди на местата на кои се потсеќале на главните настани од животите насветцитеи нивната маченичка смрт.
Имало ротонди со една, но и со повеќе апсиди.
Карактеристични романски градби биле бендиктинските манастири, во чии рамки неодвоен дел била базиликата.
Во склад со романската архитектура, биле градени и световни објекти, како што се замоците. Замокот содржел одбранбен систем, односно ѕидини кои служеле за одбрана од непријателот, а секој замок содржел и палата.
При изградбата на романскитецрквиизамоцисе употребувало камен, но во некои подрачја и дрво. Тешките камења биле малтерисувани, со што градбата како целина била многу тешка. Меѓу најзначајните романски елементи спаѓаат полукружниот лак, кој бил дел од прозорците, кои пак понекогаш биле вградувани еден врз друг и порталите во изградбата на куполите. Биле употребуваниполукружниивкрстени сводовикои се потпирале на два лака.Столбовитебиле украсени сокапитоли. Тешките ѕидови не овозможувале поголеми отвори.
Внатрешноста на црквата била малтерисана и украсена со скулптури и сликарски дела по ѕидовите со мотиви од религиозен карактер одБиблијатаи животот на светците, кои на тој начинбиле приближувани до верниците, кои не знаеле да читаат.
Внатрешноста на замоците била едноставна и по правило била опремена со големковчег, кој бил украсен и служел за седење, а во употреба биле и едноставните елементи какокревет,масаистолица. Замоците биле осветлувани со свеќи, а главен извор на топлина билекаминитесо отворен оган.