Росана Тодоровска
Росана Сариќ - Тодоровска (Куманово, 14 декември 1964) — македонска пејачка на народна музика. Таа живее и работи во Скопје. Во почетокот настапувала со нејзината сестра Маријана, во дует познат како Маријана и Росана, но подоцна кога нејзината сестра се иселува во Австралија, таа продолжува соло. Росана понекогаш настапува со групата наречена „Четири грации“, каде покрај Росана се и Благица Павловска, Адријана Алачки и Бади Бекир. Мажена е за македонскиот глумец Ѓорѓи Тодоровски - Трупче.[1]
Биографија
[уреди | уреди извор]Росана за првпат јавно настапува во дует со својата сестра близначка на 17-годишна возраст. Кариерата ја започнува со интерпретации на поп мелодии, но нејзиниот интерес се менува па денес е една од ѕвездите на фолк естрадата. Од 1991 година започнува нејзината соло кариера. Има испеано голем број хитови, остварено соработка со многу еминентни автори. Често е присутна на фестивалските сцени а како најнов нејзин проект е Грации кој е вистинско освежување за нашата естрада.[2]
Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ „Кои се најстабилни бракови на домашната естрада?“. Backstage. 27 март 2009. Архивирано од изворникот на 2011-07-03. Посетено на 2011-10-24.
- ↑ „Биографии на „Четирите грации"“. Архивирано од изворникот на 2016-03-05. Посетено на 2011-10-24.
Поврзано
[уреди | уреди извор]Надворешни врски
[уреди | уреди извор]Музичкото портфолио на Росана може да го најдете на ВБУ Музички Регистар (www.muzichkiregistar.com)
https://www.muzichkiregistar.com/ContributorDetails.aspx?id=24179[мртва врска]