Роман·Поема·ДрамаРасказ·Новела
Епика·Лирика·ДрамаРоманса·СатираТрагедија·КомедијаТрагикомедија
Изведба(претстава)·Книга
Проза·Стих
Општ преглед на книжевностаИндекс на поимиИсторија·Современа историјаКниги·ПисателиКнижевни награди·Награди за поезија
Критика·Теорија·Списанија
Роман— долго раскажувачко книжевно дело во проза или понекогаш во стихови (на пример, „Евениј Онегин“ одПушкин), засновано на замислена приказна, односно кое не се потпира целосно на факти. За првпат, романот како литературна форма се појавил во11 век, но поради широките можности останал во употреба и во современата литература.
Романот е литературен вид од епскиот род на литературата. Изразот „роман“ потекнува од 12 и13 век, кога во западната европска литература се појавиле дела напишани нароманските јазици. Романот ги има следниве одлики: во него има многу ликови чии одлики се опишани преку постапките и преку настаните кои опфаќаат обично подолг временски период. Меѓутоа, современата литературна практика покажува дека оваа дефиниција е тешко применлива; на пример, делото на американскиот писателЏон Стајнбек, „Глувци и луѓе“, се смета за роман, иако настаните не се случуваат во подолг временски период, а книгата нема ни 100 страници.
Некои од карактеристичните жанрови во кои се користи романот како форма се:
Иако речиси сите писатели во некоја фаза од својот креативен живот пишувале романи, некои попознати романописци се:Венко Андоновски,Петре М. Андреевски,Фјодор Михајлович Достоевски,Чарлс Дикенс,Лав Николаевич Толстој,Оноре де Балзак,Џемс Џојс,Франц Кафка,Џорџ Орвел,Стале Попов,Едгар Алан По,Иво Андриќ,Жан Жак Русо,Агата Кристи, и др.
Во едно предавање, одржано наУниверзитетот Принстон, германскиот писателТомас Манизјавил: „Големата социјална поезија во романите на Дикенс, Текери, Толстој, Достоевски, Балзак,Зола,Прустја претставува монументалната уметност на19 век.“ Според критичарот Левин, романот наЏејмс Џојс, „Улис“ претставува крај на сите романи, аТ. С. Елиотго поставил прашањето: дали поФлобери Џојс, романот не се надживеал себеси? Слично на тоа, Томас Ман го поставил прашањето: не изгледа ли дека денес во областа на романот може да дојде предвид само она што не е роман?[1]