– наЕвропскиот континент(светлозелена и темносива)– воЕвропската Унија(светлозелена)  —  [Легенда]
– наЕвропскиот континент(светлозелена и темносива)– воЕвропската Унија(светлозелена)  —  [Легенда]
(Романец/Романка)
Романија(романски:România[romɨˈni.a](слушнете)) — земја воЈугоисточна Европа. Граничи соУкраинаиМолдавијана североисток, соУнгаријаиСрбијана запад и соБугаријана југ (по должината на рекатаДунав). Романија на исток има мал излез наЦрно Море. Источните и јужнитеКарпатиминуваат низ централниот дел на земјата. Главниот град на Романија еБукурешт.
Членка е наНАТОод 2004 година. На25 април2005, воЛуксембург, Романија потпиша договорот за членство воЕвропската Унија. Полноправен член е од1 јануари2007, заедно соБугарија.
Романија се смета залатинскиостров во океанот одСловени. Името на оваа земја потекнува од името на градотРим(Рома), или од името наИсточното Римско Царство.
Името Романија доаѓа од романскиот збор роман (român) кој пак потекнува одлатинскиотназивRomanus, и во превод значи  „граѓанин на Рим“[6]. Во16 векиталијанските хуманисти кои патувале во Трансилванија, Молдавија и Влашка нагласиле дека населението се нарекува „Романи“[7][8][9][10]. Првиот документ напишан наромански јазикбило писмото Њакшу каде за првпат во пишана форма се употребува зборот „романски“[11].
Двете правописни форми:романируманбиле користени наизменично сè додека социолингвистичките случувања во доцниот 17 век довеле до семантичко диференцирање на двете форми. По укинувањето на крепосништвото во1746година, зборотrumânпостепено испаднал од употреба и правописот се стабилизирал во форма нароман.Тудор Владимиреску, револуционерен водач на почетокот на 19 век, го употребил терминотРуманијакој термин се однесувал единствено за Кнежевство Влашка[12].
Употребата на името Романија како термин кој се однесува на заедничката татковина на сите Романци за првпат било документирано во почетокот на 19 век. Името официјално се користи од11 декември1861година[13].
Територијата на денешна Романија низ раната историја била на неколкупати населувана од страна на најразлични племиња какоДаките,Гетитеи голем број на индоевропски племиња. Во106годинаДакијабила заземена од страна на римскиот царТрајан. Според романските историчари, романскиот етнос настанал се мешањето на Даките и римските колонисти по долината нарекаДунав. Романскиот етнос се создавал паралелно со влашкиот. Постојат мислења според кој романскиот народ настанал со мешање на еленизиранитеТракии нивната романизација,Авари,Кумани, итн.
Трансилванија во текот на својата историја била „во срцето“ наКралство Дакија(82 п.н.е.-106). Во106година била освоена од страна наРимјаните, а нејзините богатства целосно експлоатирани. Кога Римјаните се повлекле во271година, територијата била изложена на различни влијанија од различни племиња. Во следните години, оваа област била под контрола надакиското племе Карпи,Визиготи,Хуни,Гепиди,АварииБугари. Пороманизацијатана овие простори, дакиските племиња и народи започнале да се предвижуваат кон југ. Така, главниот карактер на населението бил формиран со мешењето на Дакиските народи и Римјаните заедно со нивните култури.[14]Сепак, денес историчарите водат сѐ уште дебати околу карактерот на областа пред таа да биде освоена од страна наУнгарците.
Историјата на Романија во средниот век започнува со повлекувањето наМонголците, последното население што мигрирало поради напади и освојување на територијата на денешна Романија во1241-1242 година. Трите територии кои денеска ја сочинуваат Романија (Влашка,МолдавијаиТрансилванија) биле обединети во времето наМихаил Храбриот(1593-1601).
Во поголемиот дел од овој период,Банат,Кришана,МармарошиТрансилванија- денес региони во Романија западно одКарпатите, биле дел одКралство Унгарија. Тие биле поделени во неколку видови административни единици, како окрузи или места. На чело на секој регион се наоѓал кралски официјален претставник наречен војвода. Во кралството, романските селани, како православни, биле ослободени од десетокот, црковен данок што требало да го плаќаат сите римокатолички христијани. Сепак, романските благородници полека ја изгубиле способноста да учествуваат во политичкиот живот, бидејќи монарсите од14 векводеле погрешна политика. Нивната позиција станала уште полоша по1437година, кога била формирана таканареченатаУнија на три нации, сојуз на унгарските благородници,СекелииСаксонци, со цел да го уништат Трансилваниското востание.
Влашка, првата независна средновековна држава помеѓуКарпатитеи долниот дел наДунавбила создадена когаБасараб I(1310-1352) ја прекиналсизаренствотонаунгарскиот кралсо неговата победа воБитката кај Посадаво1330година. Независноста на Молдавија, на исток од Карпатите, го постигналБогдан I(1359-1365), благородник од Мармарош, кој го предводел револтот против поранешниот владетел кој бил назначен од унгарскиот монарх. Меѓутоа, независноста на двете кнежевства била ретко безбедна, а вазалството кон повеќе држави станало важен аспект на нивната дипломатија. Иако Влашка оддала почит наОтоманското Царствово1417година и Молдавија во1456година, нивните два средновековни монарси,Мирчо Стариотод Влашка (1386-1418) иСтефан IIIод Молдавија (1457-1504) спровеле успешни воени операции противОтоманските Турци. Трговијата на двете кнежевства со другите делови наЕвропазапочнала да се намалува по последните децении на15 век. Пред тоа, продажбата на кожи, жито, мед и восок наСветото Римско Царство, Венеција и Полска, како и увозот на свила, оружје и други произведени стоки од овие области, биле широко распространети, но до крајот на 16 векОтоманското Царствостанало главен пазар за романските производи.
Трансилванија, заедно со соседните земји, добила статус на автономна држава под османлиски владетел откако централните територии на Кралство Унгарија биле припоени од страна наОсманлиитево1541година. Падот на царството, исто така, им ја одзело власта Валашко и Молдавија на нивниот главен сојузник во борбата противОтоманското Царство. Во1594година, Михаил Храбриот се приклучил на анти-отоманската алијанса иницирана одпапа Климент VIII. По серијата победи над Османлиите, тој се сврте кон Трансилванија и Молдавија, каде владееле про-полски и про-османлиски кнезови. Тој ја нападнал и окупирал Трансилванија во1599година и Молдавија во1600година. Иако сојузот на трите земји се распаднал четири месеци подоцна, тој служел како идеал за подоцнежните генерации кои работеле за обединување на териториите што сега ја формираат Романија.
Стратешката положба на кнежевствата Молдавија и Влашка во долниот тек на рекатаДунави на планинскиот превез наКарпатитеовозможувале големи предности при паѓањето им во склопот наОсманлиското Царство. Бидејќи се наоѓале на север одБалканот,Влашкадури на почетокот од15 век, аМолдавијана крајот од15 векстанале обврзници да ѝ плаќаат даноци на Османлиското Царство, а веќе на почетокот на16 векбиле анектирани. До средината на19 век, службено писмо во Влашка билокириличното писмо. Во1861година била воведеналатиницата.
Во првите години на19 век, соВлашкаиМолдавијасè уште владеелефанариотите, кои биле зависни од султанот а управувањето надунавските кнежевстваго гледале преку лично збогатување. Во1816година кнез на Влашка билАлександар Суцукој воБукурештпристигнал со повеќе од 800 луѓе, а воМолдавијакнез билМихаил Суцу. Корупцијата, грабежите и интригите биле секојдневие во политичкиот живот на кнежевствата. Поради тоафанариотитепредизвикале незадоволство и омраза во сите слоеви на романското општество.
Во овој период селското стопанство било директно поврзано со феудалнитеболјариа монополот го спречувал развојот на земјата. Додека на султанот не му била испорачана бараната количина на храна или други стоки, никој немал право да тргува слободно. Од друга страна пак, во двете кнежевства имало доста несогласувања и меѓу болјарите и фанариотите. Во1821година постоеле три политички сили:фанариоти(грчко население испратено од султанот да управува со земјата),болјари(сакале локално управување под заштита на османлискиот султан или рускиот император) и селаните кои биле најмногу изложени на даноци, угнетување и слично.
Во ваква состојба на кнежевствата во1821година избувналовостание во Влашкана чело соТудор Владимиреску, болјарин и учесник воРуско-турската војна (1806-1812). Кон востанието се вклучиле главно селското население а до март1821година, нивните сили изнесувале до 60,000 војници. Но кога започнал нападот конБукурешт, селаните ги нападнале болјарските имоти по кое тие започнале да бегаат конТрансилванија, а Владимиреску неуспешно се обидувал да воведе ред и своите борби да ги насочи единствено кон фанариотите.
Во април1821година неговите сили влегле воБукурешт. Во исто време од Молдавија се движеле силите на Ипсиланти (член наФилики етерија, тајна грчка организација за борба противОсманлиите). Османлиските власти сакале од Владимиреску или да се воздржат од борби или да станат сојузници на османлиските сили против етеристите на Испиланти. Целиот хаос завршил со убиство на Владимиреску, распаѓање на неговата армија и разгром на етеристите.Османлиското Царствоуспеала да го задуши востанието а бил ставен и крај на фанариотското господарство во двете кнежевства. По крајот на востаниетоРусијазапочнала голем притисок за повлекување на османлиските сили во кое и успеала, а самите фанариоти биле исклучени од сите граѓански и црковни служби и биле заменети со романски. За нов кнез на Влашко бил избранЃорѓи Гика, а во Молдавија бил поставенЈон Струдза.
По крајот на Кримската војна, австрискиот режим станал омразен меѓу населението бидејќи бил потиснат материјалниот и политичкиот живот. Во мировните преговори меѓу Големите сили било одлучено замена на рускиот протекторат со колективен протекторат на земјите кои го потпишале договорот. Во исто време романските емигранти воПариззапочнале се појасно да го поставуват прашањето за обединување на двете кнежевства. На едната страна застаналеАвстријаиОсманлиското Царствозаедно соАнглијакоја била во добри трговски односи соИстанбул. Од друга страна билаФранцијакоја не сакалаРусијада излезе во своите сфери на влијание наБалканот,СредоземјетоиМала Азијакако иРусијакоја проценила дека едно соединување ќе доведе до слабеење на позициите на Османлиите. Најголема улога во обединувањето на двете дунавски кнежевства имале емигрантите воЗападна Европа, посебно во Франција која не се спротивставувала на обединувањето.
По крајот на конгресот, австриските сили се повлекле од двете кнежевства а во1857година биле спроведени успешни избори за обединување на двете кнежевства. На конвенцијата од7 август1858било изгласено да се зачуваат двете кнежевства како одделни но со право да основат заеднички управни органи. Во 1861 годинаАлександар Јон Кузаго објавил соединувањето на двете кнежевства иако тие сè уште биле вазални на Османлиското Царство. Во1861година во османлиската престолнина била свикана меѓународна конференција која го признала официјално соединувањето на двете кнежевства под името Романија и како вазална земја на Османлиите била до Берлинскиот конгрес.
Во текот наБалканските војни, Романија ја принудила наБугаријада ја предадеСилистра. По ова, Романците навлегле длабоко кон внатрешноста наБугарија. Романија излегла како победник иБугаријабила принудена да и ја отстапиДобруџа.
Романија била во сојуз со Централните сили од1882година. Меѓутоа, кога започнала војната, таа ја прогласила својата неутралност, тврдејќи дека поради тоа што Австроунгарија самата објавила војна противСрбија, Романија немала никаква обврска да се приклучи на војната. Кога властите наАнтантатаја ветилеТрансилванијаиБанат, големи територии на источна Унгарија, во замена за објавувањето на војната во Романија на Централните сили, романската влада се откажала од својата неутралност. На27 август1916година, романската армија започнала напади врз Австроунгарија, со ограничена поддршка одРусија. Романската офанзива првично била успешна, против австроунгарските трупи воТрансилванија, но контранападт од страна на силите на Централните сили ги приморало да се вратат назад[15]. Како резултат наБитката кај Букурешт, Централните сили го окупиралеБукурештна6 декември1916година. Борбата воМолдавијапродолжила во1917година, што резултирала со скап ќор-сокак за Централните сили[16][17]. Руското повлекување од војната кон крајот на1917година како резултат наОктомвриската револуцијазначело дека Романија била принудена да потпише примирје со Централните сили на9 декември1917година.
Во јануари1918година, романските сили воспоставиле контрола врзБесарабија, додека Руската армија ја напуштила провинцијата. Иако договорот бил потпишан од страна на романската и болшевичката руска влада по разговорите помеѓу 5 и 9 март 1918 година за повлекување на романските сили од Бесарабија во рок од два месеци, на27 март1918година Романија ја анкетиралаБесарабијакако нејзина територија, формално врз основа на усвоената резолуција од страна на локалното собрание на таа територија по нејзиното обединување со Романија[18].
Романија официјално постигнала мир со Централните сили со потпишување наДоговорот од Букурештна7 мај1918година. Според тој договор, Романија била обврзана да стави крај на војната со Централните сили и да направи мали територијални отстапки кон Австроунгарија, отстапувајќи контрола врз некои територии воКарпатитеи да им додели отстапки за нафта до Германија. Во замена, Централните сили го признале суверенитетот на Романија над Бесарабија. Договорот бил отфрлен во октомври 1918 година од страна на владата наАлександру Маргиломан, а Романија номинално повторно влегла во војната на10 ноември1918година. Следниот ден, Букурешкиот договор бил поништен според условите на примирјето на Компиен[19][20]. Вкупните романски смртни случаи од 1914 до 1918 година, воени и цивилни, во рамките на современите граници, се проценети на 748.000[21].
Романија во текот наВтората светска војнабила на страната наСилите на оската. Во1941година, нејзините војски се приклучиле кон оние наНацистичка Германијаза походот конСССРодносно воБитката кај Сталинград.Бесарабијаповторно ѝ била вратена на Романија. На23 август1944, романскиот крал Михаил I, поддржан од романската армија иСоветскиот Сојузго симнал од власт романскиот диктатор Јон Антонеску, уште попознато како романскиот државен удар од 1944 предводен од страна на кралот Михаил I. По ова, Романија преминала на страна на Сојузниците
По крајот на Втората светска војна, Бесарабија била повторно вратена наСССР, од чија територија се создалаМолдавска ССР. На10 декември1947годинаРоманската комунистичка партијаја зазела власта воБукурешт. Во периодот накомунизмот, Романија била под целосно влијание на СССР. Во1965година на чело на државата дошолНиколае Чаушеску. Неефективната стопанска политика довела до банкрот на државните резерви. Во1981година Романија била определена како некредитоспособна држава. Во 1972, Чаушеску започнал програма на систематизација. Таа била претставена како програма за градење на „повеќестрано развиено социјалистичко општество“. Програмата за уривање и повторно изградување почнала по селата, но го достигнала својот врв со обидот целосно да го преобликува главниот град. Повеќе од една петтина од средиштен Букурешт, вклучувајќи цркви и историски градби, била срушена во 1980-тите, со цел да се прегради градот во негов сопствен стил. Зградата на парламентот денес е втората најголема градба, после Пентагон. Чаушеску исто така имал намера да ископа многу села со цел да ги премести селаните во блокови со станови по градовите, како дел од неговата „урбанизациска“ и „индустријализациска“ програма.
По паѓањето наБерлинскиот ѕидво1989година, воБукурештизбувнале големи демострации за поголеми права и слобода на романскиот народ. Диктаторот Чаушеску, заедно со неговата сопруга Елена биле фатени во бегство и заробени на25 декември1989година. Набргу биле стрелани.
По ова, во Романија била воведенадемократијата. Во2004година се приклучила конНАТОпактот. На 25 април 2005, воЛуксембург, Романија го потпишала договорот за членство воЕвропската Унија, а во2007година пристапила кон унијата.
Со површина од 238.391 квадратен километар, Романија е најголема држава во југоисточнаЕвропаи дванаесетта најголема држава во Европа[22].Карпатитедоминираат во центарот на Романија, со 14 планински масиви што достигнуваат над 2.000 метри, од кои највисокиот еМолдовјануна 2.544 метри.
Околу 47% од површината на земјата е покриена со природни и полуприродни екосистеми[23]. Заштитените области во Романија опфаќаат скоро 10,000 км2(околу 5% од вкупната површина) кои покриваат 13 национални паркови и три резервоари на биосферата[24].
РекатаДунавформира голем дел од границата соСрбијаиБугаријаи се влева воЦрното Море, формирајќи јаДелтата Дунав[25], која е втора по големина и најдобро зачувана делта во Европа. На 5.800 км2[26], делтата на Дунав е најголемото континуирано мочуриште во Европа[27], и поддржува само 1.688 различни растителни видови[28].
Романија има една од најголемите области на недопрена шума во Европа, која опфаќа скоро 27% од територијата[29]. Во земјата се идентификувани околу 3.700 видови на растенија, од кои до денес се прогласени заприродни споменици, 74 исчезнати, 39 загрозени, 171 ранливи и 1.253 ретки[30].
Фауната на Романија се состои од 33.792 видови на животни, 33.085 безрбетници и 707 ’рбетници[30]with almost 400 unique species of mammals, birds, reptiles, and amphibians,[31], со скоро 400 уникатни видови на цицачи, птици, влекачи и водоземци, вклучувајќи околу 50% од кафеавите мечки во Европа (без Русија[32]) и 20% од неговите волци[33].
Поради својата оддалеченост од отворено море и позиција на југоисточниот дел на европскиот континент, Романија има умерена и континентална клима, со четири различни сезони. Просечната годишна температура е 11 °C на југ и 8 °C на север[34]. Во лето, просечните максимални температури воБукурештсе искачуваат на 28 °C, а температуре над 35 °C се прилично вообичаени во пониските области на земјата[35]. Во зима, просечната максимална температура е под 2° С. Врнежите се просечни, со над 750 мм на годишно ниво само на највисоките западни планини, додека околу Букурешт се спушта на приближно 570 мм.
Во Романија има 20 етнички малцинства, на кои им се загарантирани сите права според меѓународните конвенции. Меѓу другото, на секое од нив Уставот им гарантира по едно пратеничко место во романскиот парламент. Меѓу признатите малцинства во Романија се и Македонците. Романија отсекогаш имала мегаломански ставови спремаароманското (влашкото)население на Балканот, а овие ставови остануваат непроменети до денес. Имено, иако Романија ги „признава“ Ароманците исклучиво какоРоманци, од своја страна не им ги признава нивните основни права. Романија има 21.698.181 жители.
Службен јазик во Романија ероманскиот јазик, дел од романските јазици. Јазикот го зборуваат околу 91% од населението. Покрај романскиот, поголеми малцински јазици во Романија сеунгарски јазикиромски јазик.
Романија е секуларна држава и нема национална религија. Најголема религиска организација еРоманската православна цркваво која членуваат околу 86,7% од романското население. Покрај православието, други позначајни религии секатолицизмотсо 4,7% ипротестантствотосо 3,7%. Во Романија живее и мало турско население кое е дел одисламскатарелигија.
Денес во Романија живеат околу 15 000 Македонци, населени во различни делови на земјата (Добруџа, Долж...). Тие се потомци на доселеници од Македонија, дојдени во различно време и од сите делови на етничка Македонија. Оние, чии предци дошле пред повеќе векови, знаат само дека се од Македонија, на пример, од Пиринско, Прилепско или од други делови на Македонија. Потомците на подоцна доселените си го знаат и точното место (град или село) на потекло.
Во Романија не е дозволено формирање на политички организации на етничка основа, но затоа Македонците имаат свој претставник во парламентот.
Тие се организираат и преку „Друштвото на Македонците во Романија“ (Asociatia Macedonenilor din Romania).
Уставот на Романијае заснован на уставот на Петтата Француска Република и бил одобрен на национален референдум на8 декември1991година. Подоцна во 2003 година се донесени нови амандмани на уставот за усогласувањето со европскиот правен систем. Романија еповеќепартиска демократијаи има поделба на законодавната, извршната и судската власт. Таа исто така е полупретседателска република. Претседателот се избира на избори со петгодишен мандат. Претседателот го назначува премиерот, додека премиерот го назначува кабинетот на министри.
Парламентот на Романија се состои од два дела, сенатот кој има 140  места и Комора на пратеници кој има 364 пратеници.
Романските власти со десетлетија покажувале склоност за влез во разни интеграции. За време на владеењето накомунизмотРоманија била членка на воениот сојузВаршавски договори економското здружениеСовет за заемна економска помош(СЕВ). Откога влијанието наСССРослабело, Романија ги интензивирала врските соКина(која тогаш не била во добри односи со СССР). Наскоро Романија му се приближила и на Западот. Потпишала договори соЕвропската асоцијација за слободна трговијаиЕвропската економска заедница, претходник наЕвропската Унија. Во 1969 година,Ричард Никсонја посетил Романија иСоединетите Американски Државиѝ дале на Романија неколку поволни кредити.Чаушескуја посетил САД и тогаш бил склучен и десетгодишен економски договор меѓу двете земји (1976). Разни економски договори биле потпишани соИзраел,Египет,Кина,Источна Германија,СФР Југославија,УнгаријаиБугарија. Во ова време Романија станала набљудувач во движењето наневрзаните, исто така бил направен исклучок и таа била една од ретките комунистички земји воМеѓународниот монетарен фондиСветската банка.
Во раните 1990-ти години Романија ја предала кандидатурата за членство во Европската Унија, а нејзина членка станала на 1 јануари 2007 година заедно со Бугарија. Членка наНАТОпактот станала во 2004 година. Со влегувањето во Европската Унија, Романија излегла од Зоната за слободна трговија на средноевропските земји (ЦЕФТА) во која влегла во склопот на подготовките за ЕУ во 1997 година.
Романија е потписничка на договорот според кој воените заповедници од САД не мораат казнено да одговараат за воени злосторства предМеѓународниот воен суд.
Романија е членка на следните меѓународни организации:ОН,ЕУ,НАТО,Партнерство за мир,СЗО(Светска здравствена организација),СТО(Светска трговска организација),Зона на соработка на црноморските земји,ЕБОР(Европска банка за обнова и развој),Светска банка,ММФ(Меѓународен монетарен фонд),Совет на Европа
Романија се состои од 41 округ и самоуправна административна единица ГрадБукурешт.
Во 2016 година Романија имала БДП од околу 441.601 милијарди долари, а БДП по жител изнесувал 22.348 долари.[37]СпоредСветската банка, Романија е земја со среден доход.[38]СпремаЕвростат, БДП по жител во Романија изнесувал 59% од просекот наЕвропската Унијаво 2016 година, што е раст од 41% во однос на 2007 година (година на влез на Романија во ЕУ), со што Романија е една од најбрзо растечките економии во Европската Унија.[39]
После 1989 година земјата имала десетлетие на економска нестабилност и пад, делумно предизвикани од застарената индустриска база и недостаток на структурни реформи. Меѓутоа од 2000 година романската економија доживува релативна макроекономска стабилност, со висок раст, ниска стапка на невработеност и пад на инфлацијата.[40]Во 2006 година, според романскиот завод за статистика, реалниот раст на БДП бил 7,7%, еден од највисоките во Европа. Меѓутоа рецесијата која следела по глобалната финансиска криза во 2008/2009 ја присилила владата на надворешно задолжување, вклучувајќи ја и програмата за помош на ММФ во износ од 20 милијарди долари. Растот на БДП бил преку 2%. Според Светската банка, паритетот на куповната моќ по жител од 13.442 долари во 2007 година, пораснал на околу 22.124 долари во 2015 година. По куповната моќ во 2016 и 2017 година, Романија доживеала уште поголем раст и престигнала неколку околни земји членки на ЕУ. Романија и понатаму има една од најниските нето просечни плати во ЕУ од 540 евра во ЕУ во 2016 година и инфлација од -1,1%. Невработеноста во Романија во 2017 година била 5,4%, што е многу ниско во споредба со останатите земји од Европската Унија.
Растот на индустриското производство во февруари 2013 година достигнал 6,5% во однос на истото раздобје во претходната година, што било највисокото во Европската Унија. Најголеми локални претпријатија се производителот на автомобилиДачија,Петром,Ромпетрол,Форд Романија, Електрика, Ромгаз иБанка Трансилванија. Извозот значително пораснал последните години, во 2010 година порастот на извозот изнесувал 13%.  Главен извоз на Романија сеавтомобили,софтвер,облекаитекстил, индустриски постројки, електрична и електронска опрема, металуршки производи, суровини, војна опрема, фармацевтски производи, фини хемикалии и земјоделски производи (овошје, зеленчук и цвеќе). Трговијата главно е насочена кон земјите членки на Европската Унија, при штоГерманијаиИталијасе најголеми поединечни трговски партнери на земјата.
После низа приватизации и реформи во доцните деведесетти години, владината интервенција во романската економија е нешто пониска отколку во другите европски економии. Владата на Романија во 2005 година го заменила прогресивниот даночен систем со рамен данок од 16% за личниот доход и добивката на претпријатијата, меѓу најниските стапки во Европската Унија. Економијата претежно се темели на услугите кои претставуваат 51% од БДП, иако индустријата и земјоделството исто така имаат значителен придонес, истите претставуваат 36% и 13% од БДП соодветно. Освен тоа, во 2006 година биле вработени 30% од романската популација биле вработени во земјоделството и примарното производство, една од највисоките стапки воЕвропа.
Од 2000 година, Романија ги привлекла сите поголеми странски вложувања и станала најголемо инвестициско одредиште во југоисточна и Средна Европа. Директните странски вложувања во 2006 година изнесувале 8,3 милијарди евра. Според извештајот на Светската банка за 2011 година, Романија била 72. од вкупно 175 економии по едноставноста на работењето, со оцена пониска од останатите земји во регионот како што се Чешка, Словачка и др. Освен тоа, според истражувањето од 2006 година Романија била втор најбрз економски реформатор на светот.
Од 1867 година службена валута во Романија ероманската леакоја после деноминацијата во 2005 година изнесувала 0,2-0,3 €. Со влегувањето во ЕУ во 2007 година, се очекува Романија да го усвоиевротонекаде околу 2020 година.
На 1 јули 2015 година, надворешниот долг на Романија изнесувал 90,59 милијарди евра.
Романија е голем извозник на електрична енергија и 48. во светот по потрошувачка на електрична енергија. Третина од произведената енергија доаѓа од обновливи извори, главнохидроелектрани. Во 2015 година главни извори биле хидроелектрани 30%, јаглен 28%,атомски електрани18% ијаглеводороди14%. Романија има еден од најголемитерафинерискикапацитети воИсточна Европа, иако производството нанафтаиприроден гасопаѓа повеќе од десетина години. Со една од најголемите резерви на сирова нафта и нафтени шкрилци во Европа, Романија е една од најнезависните земји во Европската Унија и има за цел да ја прошири својата атомска електрана во Чернавода.
Според националниот завод за статистика на Романија, вкупната патна мрежа на Романија во 2015 година била проценета на 86.080 километри.[41]Светската банка ја проценила железничката мрежа на 22.298 километри, четврта по големина во Европа.[42]Железничкиот превоз доживеал драматичен пад после 1989 година, а во 2004 година бил проценет на 99 милиони патнички патувања. Од 2013 година доживеал преродба заради подобрување на инфраструктурата и делумната приватизација на линии, кои претставуваат 45% од патничкиот и товарниот сообраќај. Метрото воБукурешт, единствениот подземен железнички систем, било отворено во 1979 година со должина од 61,41 км во 2007 година превезувало 600.000 патници во текот на работна седмица. Постојат шеснаесет меѓународни комерцијалниаеродромии пет од нив (Анри Коанда, Аурел Влајку, Темишвар, Константа и Сибиу) можат да примаат најголеми воздухоплови. Меѓународниот аеродром Анри Коанда во Букурешт во 2015 година опслужил 9,2 милиони патници.
Во јуни 2014 година, Романија имала скоро 18,3 милиони врски на семрежјето. Според Блумберг, во 2013 година Романија била рангирана на петтото место во светот, а според „Индепендент“, таа била прворангирана земја во Европа по семрежната брзина.[43]
Културата на Романија е уникатна поради географската положба на државата и нејзиниот историски развој. Романската култура може да се опише со три различни културни сфери наЕвропа: средноевропска, источноевропска и балканска, но сепак Романија не може целосно да се вметне во ниту една од тие три. Романскиот идентитет е составен од мешано население на Римското Царство и на Дакија, со влијание на други култури. Големо влијание врз романската култура ималеФранцијаиГерманија.