Ружица Милошеска Брчиоска
Изглед
Ружица Милошеска Брчиоска (родена на 4 април 1968 во Гостивар)[1] — македонска поп-рок пејачка, членка на групата „Ареа“.
Животопис
[уреди | уреди извор]Ружица Милошеска е родена во Гостивар, каде на прославата на матурата го запознала Ивица Брчиоски и оттогаш започнала нивната долга врска, која подоцна била крунисана со брак. Двајцата ја имаат ќерката Елена. Ружица работи како електроинженер во ЕЛЕМ.[2][3]
Таа се јавува како текстописец на песни од следните албуми на Каролина Гочева:[4]
- Јас имам песна - 2000
- Зошто сонот има крај - 2001
- Најубави песни - 2012
Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ „Muzika.Net.Mk > Изведувачи > Ружица Милошеска - Брчиоска (Ареа) > Лична карта“. web.archive.org. 2005-04-26. Архивирано од изворникот на 2005-04-26. Посетено на 2020-10-21. no-break space character во
|title=
во положба 57 (help)CS1-одржување: бот: непознат статус на изворната URL (link) - ↑ Андријана Андова, „Љубовната приказна ни почна на матурската вечер“, Антена, број 839, 25.7.2014, стр. 5.
- ↑ „Ќе се изненадите кога ќе дознаете што работи Ружица од Ареа“. zase.mk. Посетено на 2020-10-02.
- ↑ „Портфолио на учесникот Ружица Милошеска - Брчиоска“. www.muzichkiregistar.com. Архивирано од изворникот на 2020-10-07. Посетено на 2020-10-02.