Шпицбершките ОстровиилиСвалбардсегрупа на островивоСеверноледениот Океан, околу 635 км северно одНорвешка, а североисточно одГренланд. Зафаќаат површина од 62,422 км2, а имаат околу 4,500 жители (главноНорвежанииРуси). Главно место еЛонгјир, важно пристаниште. Останати гратчиња сеГрин ХарбориНов Олесунд. Најголеми острови сеЗападен ШпицбергениСевероисточниот Остров.Климатае арктичка, ублажена со топлатаГолфска струја. Средната зимска температура е околу -18°С, а летната околу 6°С. Островите се претежно планински, а најголем врв еЊутновиот Врв, висок 1,717  m; се наоѓаат под многубројниледници, длабокифјордови. Богати се сокамен јаглен. Одживотнитеги имабелите мечки,ирваситеиполарните лисици.
СоШпицбершкиот договород1920година е призната сувереноста наНорвешканад архипелагот, кој од1925година станува составен дел од Норвешка.