Светската книга на факти(The World FactbookилиCIA World Factbook;ISSN1553-8133)[2]еприрачно делошто го изготвуваЦентралната разузнавачка агенцијана САД (ЦИА) кое содржи информации заземјите во светотво облик нагодишник. Книжните примероци се достапни од Националната служба за технички информации и Владината печатница. Истото го печатат и други печатници како Skyhorse. Делото е достапно и на неговиотпортал, кој делумно се подновува секоја недела. Ова издание може и да се преземе во целст, за вонмрежна употреба. Покриени се 267 земји и територии - секоја има преглед во две до три страници надемографијата,географијата,комуникациите,управата,стопанствотоиодбраната.[3]
Книгата се подготвува во ЦИА со цел да им служи на службениците и функционерите вовладата на САД, што се одразува врз стилот, форматот и опфатот на делото.[4]Книгата служи и како извор извор на податоци при изработката на академските трудови.[5]Како дело на владата на САД, книгата е војавна сопственосттаа земја.[6]
При изготвувањето на Светската книга на факти, ЦИА се служи со следниве избори. Се консултираат и други јавни и приватни избори.[4]
Оваа статија содржиматеријал во јавна сопственостодпортали или документиод Светската книга на факти.