Списокот на светското културно и природно наследство на УНЕСКОвклучува објекти (на примергори,планина,езеро,пустина,зграда,град), номинирани и одобрени по меѓународната програма за светското наследство на Комисијата за светско наследство наУНЕСКО.
Програмата има за цел да каталогизира, именува и зачува објекти со културно и природно значење за општото наследство на човечкото наследство. Во определени услови, објектите од списокот можат да бидат финансирани од страна наФондот за светско наследство. Програмата е создадена со Конвенцијата за зачувување на светското културно и природно наследство, која е поддржана од генералната конференција наУНЕСКОна16 ноември1972. Оттогаш па сè до денес, 183 држави ја ратифицирале конвенцијата.
Во 2013 година во списокот имало вкупно 981 објект: 759 културни, 193 природни и 29 со „мешано“ значење, и тоа од 160 држави кои се членки на Конвенцијата.УНЕСКОна секој објект од списокот му дава идентификационен број.
ВоМакедонија, природното и културното богатство наОхридскиотрегион е вклучено во списокот наУНЕСКО.
Номинираните места треба да бидат од „извонредна универзална вредност“ и да исполнуваат барем еден од следниве десет критериуми.[1]