Турска Република Северен Кипар(турски:Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti) или само какоСеверен Кипар(Kuzey Kıbrıs)[4]—де фактонезависна држава[5][6][7], непризаена од ОН, која се наоѓа на северниот дел од островотКипар. Северен Кипар ја прогласил својата независност во1983година, девет години по турската нелегална инвазија, која заврши со задолжително преместување на околу 250.000 жители од двете страни, и околу 12.000 жртви[8]. Државата има дипломатски односи само соТурцијасо која има одлична соработка на секој план. ОН и ЕУ ја признаваат како дел одРепублика Кипар, иако истата нема никаков можност за остварување на своите уставни овластувања во Турската Република Северен Кипар.
Северен Кипар има вкупна површина од 3.355 км2каде живеат околу 265.100 жители. Главен град во државата еНикозија(Левкозија), службен јазик етурскиот јазики најголема религија еИсламот.
Северен Кипар се протега од полуостровотКарпасна североисток од државата, па потоа западно по заливот Ѓузелјурт и ’ртот Кормакитис и на југ селотоАканџилар. Најзападна точка на државата е ексклаватаЕренќој.Границатапомеѓу Северен и Јужен Кипар е под набљудување наООНи го дели главниот градНикозијана два дела.
Северен Кипар се наоѓа на северниот дел од островотКипари граничи соРепублика Кипарна југ. Северен Кипар излегува наСредоземното Мореи на север се наоѓа Турција. Вкупната површина на Северен Кипар изнесува 3.355 км2, со главен градНикозија.
Времето на Северен Кипар за време назимае ладно и врнежливо, особено во периодот оддекемвриифевруарикаде се забележуваат 60% од годишните врнежи.[9]Овие врнежи го зголемуваат водостојот на реките во земјата, кои вообичаено се слаби во поглед наводостојот.Снеготе поретка појава и најчесто има снежни покривки на повисоките предели.Пролеттаво земјата е кратка со нестабилно време и ветрови.Летотое топло и сушно, за разлика одесентакоја е понестабилна. Климата во државата варира од регион до регион.
Северен Кипар е полупретседателскарепублика, каде претседателот е на чело на државата, додекапремиероте на чело на владата. Извршната власт е во рацете навладата. Законодавната власт е во рацете на владата и на Собранието. Судската власт е независна во републиката.
Претседателотсе избира за мандат од пет години. Моментален претседател еМустафа Акинџи, кој стапил на функцијата на 30 април 2015 г . Собранието има капацитет од 50 пратенички места избрани нанепосредни избори.
Според пописот во2006година, Северен Кипар има население од 265.100 жители.[10]Мнозинството од населението сеКипарски Турци, додека остатокот вклучува иТурцидоселеници одТурција. Од 178.000 турски кипарски граѓани, 82% се староседелски Турци или 145.000 жители. Граѓаните во Северен Кипар со привремен престој или доселени работници брои околу 78.000 жители.[10][11]Во Северен Кипар живеат околу 3.000Кипарски Грци. Најголема религија во државата еИсламот.
Северен Кипар е држава каде службен и најголем јазик етурскиот јазик. Исто така доста се зборува ианглискиот јазиккако втор јазик. Постари жители можат да разберат и малку грчки, јазик кој не се зборува во државата.
Северен Кипар е поделен на пет окрузи:
Образованието се состои одпредшколско образование,основно образование,средно образованиеивисоко образование. Петгодишното основно образование во Северен Кипар е задолжително. Во Северен Кипар има над 40.000 студенти во шест универзитети:Универзитет Близок Исток,Американски универзитет Гирне,Блискоисточен технички универзитет,Европски универзитет од Лефке,Кипарски меѓународен универзитетиИсточносредоземен иниверзитет(ИСУ). ИСУ е меѓународно признат универзитет со над 15.000 студенти од 68 националности.
ЗападнотуркискиАзербејџан1Гагаузија(Молдавија)КазахстанИран(повеќе места)Узбекистан
БашкортостанКабардино-БалкаријаТатарстанСјинџанг(НР Кина)
ЧувашијаКарачаево-ЧеркесијаТурција
Киргистан
Северен Кипар2Каракалпакстан(Узбекистан)Туркменистан
Јакутија