Сили Придом(француски:Sully PrudhommeилиRené François Armand Prudhomme;16 март1839—7 септември1907) —францускикнижевник од времето на Парнасовото движење, кое тежнеело кон обновување на елеганцијатаромантизмотвофранцускатапоезија. Во1901година ја добилНобеловата награда за литература, и со тоа станува првиот човек на кого му е доделена оваа награда.
Тој бил првиот француски и светски писател што ја добилНобеловата награда за литература.[1]
Придом сакал да станеинженер, но неговите студии биле прекинати од здравствени причини. Потоа, тој се свртил кон правните науки и работел кај еденнотар. Неговото поетско деби било успешно. Првата стихозбирка, „Станси и песни“ била објавена во1865година и била дочекана со ласкави пофалби од тогашниот водечки француски критичар и теоретичарСент Беви тој ја трасирал поетската кариера на авторот.
Придом започнал со поетски сентиментализам, но со текот на времето, иако присутен и во првата, присутен е и во втората стихозбирка „Искушенија“ (1866) и „Осамености“ (1869), ќе им сврти грб за да се вглоби во пооригинален и личен стил кој и придава големо значење на формата. Со еден збор, тој ја открил школата на францускиотПарнасизамчиј водечки поет билТеофил Готје. Поет на класичната убавина и истенчениот психологизам, како и на романтичарската носталгија кон старината, исчезнатите нешта и спомените. Но, и покрај тоа, во неговата поезија е присутен и кортезијанскиот култ кон разумот, науката , естетиката и филозофијата. Но сепак, овие песни се многу поповршни од песните чиј мотив е чистата убавина и просторот на душата, чувствата и меката меланхолија за светот што исчезнува пред нашите очи.
Сили Придом е првиот писател кој ја добилНобеловата награда за литература, а му била даддена како посебно признавање на неговиот поетски состав, во кој има идеализам, уметничка совршеност и ретка комбинација на квалитетите на срцето и интелектот. Тој ги посветил добиените пари од наградата на создавање поетска награда што ја доделувало здружениетоОпштество на книжевни луѓе.
Сили Придом имал здравствени проблеми од 1870 година. Кон крајот на животот здравјето му се влошило, па живеел без многу контакт со јавноста, бидејќи бил парализиран. Сепак, и во таква состојба, тој пишувал есеи. Починал на 6 септември 1907 година, и бил погребан на гробиштата воШатне Малабри, блиску до Париз.
Заедно со Жозе-Марија Ередија и Лен Диркс, во 1902 година го основале Друштвото на француските писатели.
За време на својот живот ги објавил следнива книги поезија: