Симболизам— уметнички и книжевен правец кој настанал во Франција кон крајот на 19 век како отфрлање нанатурализмотиреализмот. Симболизмот имал свои почетоци уште од периодот на романтизмот, и траел и после 1900 година, кога се смета дека како правец изумрел.
Во литературата главен претставник на симболизмот еШарл Бодлер. Покрај него, тука се и германскиот поет и романописецНовалис, американскиот раскажувач и лиричарЕдгар Алан По, француските романтичариВиктор ИгоиАлфред Вињи.
Непосредни претходници на симболизмот се сметаат:Артур Рембо,Стефан Маларме,Верлен, кои се сметаат и за негови најдобри претставници, а Маларме и за најзначаен теоретичар.
Во Германија:Р.М. РилкеиХ. фон Хофманстал.
Во Англија:Оскар ВајлдиВ.Б. Јејтс.
Во Русија:Валериј Брјусов,Андреј Бели,Вјачеслав Иванов,Александар Блок.
Во Југославија:Јован Дучиќ,А. Г. Матош,Отон Жупанчичи други.
Во основата на својата поетика симболистите ги ставиле теоретските ставови и поетската пракса наШарл Бодлер: современ поет, син на големиот град, кој во својата сензибилност слегува до дното на човечкиот физички и морален пад, наоѓајќи го во темните длабочини на човечкото битие најголемото патење но и најголемата восхитеност, спој на несреќа и убавина („Ужасот на животот - екстазата на животот“).
Природата во своите појавни облици е само привидност (сон), а под тоа се крие вистинската суштина на нештата. Поетот е видовит пророк, кој во моменти на поетска интуиција ги открива тие суштини. Со „симбол“ се означува поетска слика која се прелева многу над своето основно значење, и дифузно сугерира многу идеи и емоции. Наспроти романтичарските барања за субјективност на поетскиот израз, симболизмот ја прогласува имперсоналноста (безличноста) како основна поетска инспирација.
Според српскиот поетЈован Дучиќ, симболизмот не бил ново духовно движење, туку само нов манир, само нов начин на говорење, но не и ново чувство. Оттука, многу брзо, тој бил целосно исцрпен и опаднал. Во симболизмот има многу големи грешки, неговатапсихологијае ненормална, неговитеидеииасоцијациисе бизарни, неговите сензации се болни, неговото негирање на непосредното доживување е сосема погрешно, а неговатамузикае само бесцелно преценување на споредните случаи. Затоа, тоа движење завршило во здодевност.[1]