Службен јазик(илиофицијален јазик) —јазикотна којшто му е даден единствен правен статус во еднадржаваили друга територија. Тој е воглавно јазикот дефиниран соуставот, иако земјите со некодифициран устав немаат службен јазик. Најопшто, службениот јазик е оној јазик кој го зборува одреденанационалностилиетничка групанајмногу во една држава.
Половина од државите во светот имаат службен јазик. Некои имаат само еден службен јазик, какоФранција,ЛитванијаилиГрција, без разлика на фактот што во овие држави се зборуваат и други јазици, додека други имаат повеќе од еден службен јазик, какоАвганистан,БелгијаилиФинска.
Во некои земји, какоИталија,Македонија,Палау,Филипини,РусијаилиШпанијапостои службен јазик на земјата, но малцинските јазици се користат во некои региони. Некои, пак, земји немаат службен јазик, какоШведска,Тувалу,Обединетото КралствоиСАД, иако постоиде фактонајчесто употребуван јазик, како и низа на владини регулативи за тоа кој јазик да се користи во одредена ситуација.