Слезина
Изглед
Слезина[2][3], слезена[4][5], сплина[6][7] или архаично далак[8][9] (лат. lien) — орган на лимфниот систем. Таа претставува депо - орган и складира крв, а исто така ги отстранува изумрените црвени крвни зрнца. Сместена е на левата, горна страна од абдоменот, зад желудникот и под дијафрагмата. Има две страни од кои едната кон дијафрагмата, а другата кон стомачните органи на која се наоѓа влезен отвор. Од тука влегува слезенска артерија, а излегува слезенска вена.
Градба и функција
[уреди | уреди извор]Слезината е изградена од две различни ткива: бела и црвена пулпа.
- Црвената пулпа - е местото каде што старите и оштетени црвени крвни клетки се отстранети од циркулација
- Белата пулпа - е секундарно лимфоидно ткиво во кое лимфоцитите реагираат на патогените донесени со крвта.
Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ σπλήν, Henry George Liddell, Robert Scott, A Greek-English Lexicon, on Perseus Digital Library
- ↑ „слезина“ — Дигитален речник на македонскиот јазик
- ↑ „слезина“ — Официјален дигитален речник на македонскиот јазик
- ↑ „слезена“ — Дигитален речник на македонскиот јазик
- ↑ „слезена“ — Дигитален речник на македонскиот јазик
- ↑ „сплина“ — Дигитален речник на македонскиот јазик
- ↑ „сплина“ — Официјален дигитален речник на македонскиот јазик
- ↑ „далак“ — Дигитален речник на македонскиот јазик
- ↑ „далак“ — Дигитален речник на македонскиот јазик