– наЕвропскиот континент(светлозелена и сива)– воЕвропската Унија(светлозелена)  —  [Легенда]
– наЕвропскиот континент(светлозелена и сива)– воЕвропската Унија(светлозелена)  —  [Легенда]
Словачка Република(словачки:Slovenská republika), неофицијалноСловачка(Slovensko) или многу реткоСловакија[6]— независна држава воСредна Европа.[7][8]Има население од околу пет милиони луѓе, а зафаќа површина од 49.000 км2. Словачка нема излез на море и се граничи соЧешкаиАвстријана запад,Полскана север,Украинана исток иУнгаријана југ. Најголем град во државата е нејзината престолнина,Братислава. Втор по големина град еКошице. Словачка е земја членка наЕвропската Унија,НАТО,ООН,ОЕСР,Светската трговска организацијаи други.
Словенитепристигнале и се населиле на територијата на денешна Словачка во5и6 векза време наголемата преселба на народите. За време на историјата, различни делови од денешна Словачка припаѓале на Кралството на Само (првата позната политичка единица на словените),Кнежевството Нитра(како независно, како дел од ГолемаМоравијаи како дел одКралството Унгарија),[9]АвстроунгаријаилиХабсбуршкотоЦарство иЧехословачка. Самостојна Словачка држава кратко постоела и за време наВтората светска војна, во периодот од 1939-1944, со што подоцна Словачка станала независна однацистичка Германија. Од1945година, Словачка повторно станала дел од Чехословачка. Денешната Словачка станала независна на1 јануари1993со мирен распад на Чехословачка.
Денeска Словачка е високо развиена земја со силнаекономија,[10][11]со една од најрастечките воЕУиОЕСР.[12]Земјата и се приклучи на Европската Унија во2004и наЕврозонатана1 јануари2009. Словачка заедно соСловенијасе единственитепоранешни комунистички земји, кои денеска се дел од Европската Унија, Еврозоната,Шенген зонатаи НАТО.
Првото споменување во пишаните извори на иметоSlovakiaпотекнува од 1586 (германски:InLiptau, bei der StadtSankt Nikolausin der Slovakia).[13]Потекнува одчешкиотзборSlováky; претходните германски форми билеWindischen landenиWindenland(15 век).[13]Месното имеSlovensko(1791) потекнува од постарото име на Словаците,Sloven, што може да укажува на неговото потекло уште пред 15 век.[13]Првобитното значење било географско (а не политичко), бидејќи Словачка била дел од мултиетничкотоКралство Унгарија[забелешка 1]и не претставувала посебна административна единица во овој период.
Територијата на денешна Република Словачка била населена уште за време напалеолитот. Во5 векп.н.е., Словачка ја населилеКелтите, а потоа иДако-Гетите,ЈазигитеиКвадите. Германското кралство кое ги обединило Квадите и Маркоманите, но исто така и Осините и Котините под власта на кралот Ваниус постоело од 8 г. п.н.е. до 179 г. Во1 векдоаѓа до продор наРимјаните, кои на рекатаДунавсоздале неколку војни постави од кои најсилни билеКарнунти Бригетио. Лаугарици (денешенТренчин) бил зимски камп каде втората римска легија се борела во Маркоманските војни противГерманите. Римјаните успеале да ги протераатГепидитеиГотитево3 век, како иХунитеиЛангобардитево5 век. Во6 векСловенитесе населуваат на територијата на државата и набргу стануваат најголемиот по број етнички корпус и ја одредуваат подоцнежната судбина на словачките простори.
Териториите на денешна Словачка, во5 векбиле населени од страна насловените. Во предсловенското населување, на оваа територија постоело кнежевствотоНитра, кое заедно соМоравијаја сочинувале т.н.Велика Моравија. Таа држава во текот на9 векго достигнал својотЗлатен век, во времето наРостислав I.
По распаѓањето наВелика Моравијаво10 век, териториите на денешна Словачка станале дел одКралство Унгарија. Во текот на владеењето наунгарците, Словачка во првите два века ја зачувала својата автономија како кнежевствоНитра. Денешните територии на Словачка се формирале уште во тоа време.
Во1241година, Словачка попаднала подмонголсковладеење, но во текот насредниот вектаа била ослободена и повторно вклучена во составот наКралство Унгарија. Во времето когаОсманлиското Царствонавлегува воУнгарија, центарот на кралството преминало во Словачка. Денешната престолнинаБратислава(тогаш позната како Pressburg, Pressporek, Posonium, Posony) за краток период станала престолнина на кралството во1536година. По повлекувањето наОсманлиитеодУнгарија, улогата на Словачка во кралството се намалило.
За време на револуцијата од1848-1849година,словацитезастанале на страната наАвстријаодносноХабсбуршката династија, надевајќи се за создавање на независна држава, но до тоа не дошло. Во времето наАвстроунгарија, од1868до1918година, Словачка останала во склопот на империјата, соочувајќи се со унгаризација врз нејзините жители.
По војната, Словачка се обединила со чешките земјиБохемијаиМоравијаи заедно ја формиралеЧехословачка. Во1938година, со Миненскиот договор, Словачка била разделена одЧешка. Новата држава поседувала само формална независност, бидејќи била под целосна контрола од страна наНацистичка Германија. Ова доведува до избувнување на востание во1944година.
По крајот на војната, Словачка повторно се обединила со Чешка и попаднала под влијание на т.н. Источен блок раководен од страна наСССР. Таа била една од потписничките наВаршавскиот договор.
По Втората светска војна Чехословачка била реконституирана, аЈозеф Тисопогубен во 1947 поради соработка со нацистите. Повеќе од80,000 Унгарци[14]и 32,000 Германци[15]биле принудени да ја напуштат Словачка, во серија натрансфери на населениетоиницирани од Сојузниците наПотсдамската конференција.[16]Од околу 130,000Карпатски Германциво 1938 во Словачка, до 1947 останале само 20,000.[17]
Како резултат наконференцијата во Јалта, Чехословачка потпаднала под влијание, а подоцна и под директна окупација на Советскиот Сојуз иВаршавскиот пакт, после државниот удар во 1948[се бара извор]. Земјата билаокупиранаод силите на Варшавскиот пакт (со исклучок наРоманијаиАлбанија) во 1968, со што завршилпериодот на либерализацијапод водство наАлександар Дубчек. Во 1969 Чехословачка станала федерација составена одЧешката Социјалистичка РепубликаиСловачката Социјалистичка Република. Чехословачка никогаш на станала дел од Советскиот Сојуз и до одреден степен останала независна.
Крајот на комунистичкото владеење во Чехословачка во 1989, за време на мирнатаКадифена револуција, беше проследен со распад на земјата на двеземји-наследнички. Зборот „социјалистичка“ беше изоставен од имињата на двете републики, т.е. Словачката Социјалистичка Република беше преименувана во Словачка Република. На 17 јули 1992, Словачка, предводена од премиеротВладимир Мечијар, прогласила суверена држава, што значи дека нејзините закони имаат предност пред оние на сојузната влада. Во текот на есента 1992, Мечијар ичешкиот премиерВацлав Клауспреговараат за деталите за расформирање на федерацијата. Во ноември федералниот парламент гласаше официјалното расформирање на државата да се случи на 31 декември 1992.
Словачката иЧешкатргнаа по одделни патишта на 1 јануари 1993, настан кој некогаш е нарекуванкадифен развод.[18][19]Словачка и понатаму останала близок партнер на Чешка. Двете земји ја продолжиле соработката со Унгарија и Полска во рамките наВишеградската група. Словачка станала членка на НАТО на 29 март 2004 и на Европската Унија на 1 мај 2004. На 1 јануари 2009, Словачка го воведеевротоза сопствена валута.
Во словачкиот релјеф доминантни се планинските венци и природа соКарпатитекои се протегаат на северниот дел од државата. Како дел од тие планини е и планинатаТатра. Во близина на полската граница се наоѓаатВисоките Татрикои се популарно одредиште за скијање. На Големите Татри има доста мали езера и тука се наоѓа највисоката точка на Словачка —Герлаховски Штитсо висина од 2.655 метри и словачката симболично највисока планинаКривањ.
Поголеми словачки реки се:Дунав,ВахиХрон. Тиса ја сочинува словачко-унгарската граница за 5 км.
Климата во Словачка се движи помеѓу умерена и континентална, со релативно топли лета и ладни, облчни и влажни зими. Температурните екстреми се -41 до 40.3 °C, иако температури под -30 °C се ретки. Климата на северот каде доминираат планини се разликува од климата на рамничарскиот југ.
Словачка е парламентарнадемократска републикасо повеќепартиски систем на владеење. Последните парламентарни избори биле јуни2006година и последните претседателски избори биле во2004година.
Претседателот на Словачка се избира на претседателски избори за мандат од пет години. Голем дел од власта е во рацете на премиерот на Словачка и кој најчесто е водач на победничката партија на парламентарните избори.
Највисоко законодавно тело на Словачка еНационалниот Совет на Словачката Републикасо 150 пратенички места. Пратениците се избираат за мандат од четири години. Највисок суд во Словачка е уставниот суд на Словачка.
Од 2004 година Словачка е член наЕУиНАТО.
Словачка од 1996 г. е поделена наосум краеви, кои од 2002 се нарекуваат „самоуправни краеви“ (samosprávne kraje).
Во 2019 година,БДПпо глава на жител на Словачка изнесувал 19 548долари, со што таа била рангирана на 25. место во однос наЕвропаи 45. во светот.[20]Во 2018 година, кефициентотЏиниво Словачка изнесувал 26,1%.[21]Невработеноста во1999година била 19.2%, додека во2008година паднала на 7.51%.
Официјална валута во Словачка ееврото, заменувајќи јасловачката крунаво 2008.
Поголемиот дел од населението на Словачка се етничкиСловацикои сочинуваат околу 85.8%.Унгарцитесе најголемо малцинство во Словачка со 9.7%. Покрај нив во Словачка живеат иРомисо 1.7%, Украинци со 1% и 1.8% се неодредени. Неофицијално бројот на Ромите е многу поголем, околу 9% од населението.
Официјален јазикво Словачка есловачкиот, кој спаѓа во семејството насловенски јазици.Унгарскиот јазиксе зборува во јужниот дел на земјата, арусинскиотсе зборува во североисточните делови.Малцински јазикима статус на ко-официјален во општините каде што малцинството изнесува 15% во два последователни пописи.[22]
Словачка е рангирана меѓу првите земји на ЕУ по познавање на странски јазици. Во 2007, 68% од населението на возраст помеѓу 25 и 64 години зборувало два или повеќе странски јазици, што е второ највисоко место во Европската Унија. Најпознат странски јазик ечешкиот. Извештај наЕвростатпокажува дека 98.3% од словачките ученици во средно образование знаат два странски јазици, што е високо над европскиот просек од 60.1%.[23]Според истражување наЕвробарометарод 2012, 26% од населението има познавање на англиски на разговорно ниво, потоа на германски (22%) и руски (17%).[24]
Словачкиот устав ја гарантира слободата на религијата. Околу 68.9% од населението на Словачка секатолици. Голем број од населението на Словачка не се изјаснило за религиското прашање и тие се околу 13% од вкупното население. Околу 6.93% селутеранци, 2%калвинисти, околу 0.9%православни. Денес има околу 2.300 евреи во Словачка.
Во унгарската историја Словаците се именувани како „планински луѓе“. Првото спомнување на Словаците како нација е во 19 век.
Уметноста на Словачка може да се следи сè до средновековието, кога биле создадени големи дела. Покрај уметноста, Словачка е дом на уште голем број позначајни личности како: Јозеф Мургаш, Јан Бахиљ, Штефан Банич, Аурел Стодола и Џон Допјера.