– наЕвропскиот континент(зелена и темносива)– воЕвропската Унија(зелена)
– наЕвропскиот континент(зелена и темносива)– воЕвропската Унија(зелена)
(Словенец/Словенка)
Словенија(словенечки:Slovenija), официјално:Република Словенија(Republika Slovenija) — планинска земја која се наоѓа подАлпите. Тоа е држава воСредна Европа, која се граничи соИталијана запад,Јадранското Морена југозапад,Хрватскана југ и исток,Унгаријана североиисток иАвстријана север.
Словенија беше дел од поранешнаЈугославијаод1945. до1991. кога се избори за независност. Стана членка наЕвропската Унијана1 мај2004. Таа е исто така член наСоветот на Европа,НАТОи има набљудувачки статус во франкофонските држави.
Главен град:Љубљана. Број на жители: 2. 053 488 (2009.). Површина: 20 273 км2
На Словенија припаѓа и многу мал дел одјадранското крајбрежјево должина од 47 км. Од приморските градови најпознати сеПорторож,Пиран,Изолаи други кои секоја година привлекуваат голем број на туристи од западноевропските земји.
Словенија е земја која обилува со голем број на природни убавини кои придонесуваат за развој натуризмотво оваа земја. Позната е по многубројнитескијачки терени. Едни од најпознатите се наоѓаат наМариборскотоПохорје, каде секоја година се одржува традициноналноЗлатна Лисицаили Голден Фокс. Познати се доста и словенските бањи (топлице) кои се уредени со многубројни базени со ладна и топла вода и се привлечни не само замедицинскицели, туку и за рекреативни, особено помеѓу младите. Една од најубавите природни богатства на Словенија се езератаБледиБохињ. Тука се наоѓа и малиотостровсоцрквана него, кој е еден од заштитните знаци на оваа земја.
Словенцитесе нација кои важат за работливи луѓе. Тие се горди на својата работа и производите кои произлегуваат како производ од истата. Посебно се горди на своитевина, во Марибор се наоѓа најстаратавинова лозаво Словенија која претставува вистинска туристичка атракција. Доста се познати икрањскитеколбаси,прекумурската гибаницаи традиционалнито словенечко јадење одкисела зелка,грави свинскомесо.
Името Словенија има значење „земја наСловените“ насловенечкии на другитејужнословенски јазици. Етимологијата на зборотСловеностанува непотполно разјаснета.
Реконструираниот аутоним *Slověninъ е изведен од зборот слово („збор“), првично означувајќи „луѓе кои зборуваат (ист јазик),“ т.е. луѓе кои можат да се разберат меѓусебно. Ова е спротивно на словенскиот збор со кој се означуваат германските народи, *němьcь, со значење „тивки, неми луѓе“.
Словенските предци на денешнитеСловенцисе населиле на територијата на Словенија воVI век. Словенското кнежевствоКарантанијабило формирано воVI век. Во745година Карантанија била приклучена конФранкската Империјаи Карантанците го прифатилехристијанството. Карантанија ја задржала својата независност до828година. Со бунтовите на месното население и со помош наБаварија, Карантанија имала своја потполна независност, но била сосема уништена одУнгарцитевоIX век.
Карантанија била повторно основана во976година но подоцнаОто Iја поделил Карантанија и ја создалКорушка, шестото војводство на Папската Држава.
За време наXIV век, повеќето од територијата на Словенија била под раководство на Хабсбуршката монархија и воXV векцелата територија на Словенија била под раководство на соседната Монархија.
ВоXVI векво Словенија зела замавпротестантската реформација. За време на тој период биле публикувани првите книги насловенечки јазики тоа одПримож Трубари неговите следбеници. Иако сите следбеници на револуцијата биле протерани од словенечките земји, сепак тие оставиле силни впечатоци на месното население и ја составиле основата на словенечкиот литературен јазик.
Во периодот1805и1813година Словенија потпаднала под раководство на Австриската Империја. Во овој период се развил словенечкиот национализам и се создала идејата заОбединета Словенија.
Подоцна Словенија била дел наКралството СХСиСФРЈи на25 јуни1991година Словенија станала независна држава.
Во Словенија се присутни четири географски региони на Европа:Алпите,Динаридите,Панонската НизинаиСредоземјето. Највисок врв во Словенија еТриглавсо 2 864 метри и просечната надморска височина е 557 метри. Иако е во близина наСредоземното Море, реките на Словенија се од црноморското сливно подрачје. Брегот на Словенија изнесува околу 47 километри.
Половина од територијата на Словенија е покриена со шуми, третата држава во Европа по шумска површина. Климата на Словенија е средоземна во крајбрежниот регион, алпска клима во планините и континентална во остатокот на земјата.
На чело на Словенија епретседателоткој е избран од мнозинство гласови на секои пет години. Извршната власт е во рацете напремиерот на Словенијаи во Советот на министри или наречен кабинет. Министрите ги избира националното собрание на Словенија.
Двојниот парламент на Словенија е карактеристичен по тоа што нема еднаква поделба на власта, бидејќи словенечкиот устав не посочува и не ја поделува власта подеднакво на двата дома. Парламентот се состои однационално собраниеинационален совет. Националното собрание на Словенија има 90 членови, од кои 88 се избрани од сите граѓани на избори, додека два се избрани од унгарското и италијанското малцинство. Во Словенија има избори на секои пет години. Националниот совет на Словенија има 40 членови кои се назначени за социјални, економски, професионални и локални групи.
Традиционалните осум региони на кои е поделена Словенија се истите региони на кои била поделена државата за време на Хабсбуршката монархија и други историски држави. Регионите се:
Регионите Горишка и Словенечка Истра се познати и по заедничкото име приморски регион.
Статистичките региони на Словенија служат за административни работи. Словенија е поделена на 12 статистички региони и тие се:
Словенија има високо развиенаекономијасо втор највисокБНПпо глава на жител од новите 15 земји членки наЕУсо 29 472 долари. Економскиот развој на Словенија се забрзал во последните неколку години кога во2004е забележан раст од 4,3% и во 2006 од 5,9%.
Покрај високиот развој на економијата, сепак таа се соочува со некои помали проблеми. Голем дел од словенечката економија е во рацете на државата и Словенија има најмали странски инвестиции во ЕУ по глава на жител. Даноците се големи и производството се преселува во други држави.
Словенија им нуди на туристите голем број на природни и културни знаменитости. Развиени се различни видови на туризам. Формите на туризмот се големи, додека пазарот е мал. Туризмот не е од голем обем и не постои акутен притисок врз животната средина;[4]во 2017, магазинотNational GeographicTravellerја прогласил Словенија за земја со најодржлив туризам.[5]
Во главниот град, Љубљана, се наоѓаат голем број набарокниградби и градби навиенската сецесија, при што некои се дело на познатиот словенечки архитектЈоже Плечник[6]и неговиот ученик, Едо Равникар.
Во северозападниот дел на земјата се наоѓаатЈулиските АлписоБледското Езерои долината на рекатаСоча, како и највисокиот врв,Триглав. Други планински масиви сеКамничко-савињските Алпи,Караванки, иПохорје, кои се популарни за скијање и планинарење.[7]
Во регионотКраснасловенечкото приморјекој го добил своето име одкарстот, се формирал пејзаж со голем број на пештери како резултат на растворањето на карбонатните карпи. Најпознати сеПостојнска ЈамаиШкоцјански Јамикои се наоѓаат на листата на светско наследство наУНЕСКО. Регионот наСловенска Истраизлегува наЈадранско Море, каде најзначајна знаменитост е градотПирандодека градотПорторожпривлекува голем број на посетители преку лето.[8]
Ридовите околу вториот по големина град во Словенија,Марибор, се познати по производството на вино. Североисточниот дел на земјата е богат со бањи,[9]какоРогашка Слатина,Раденци,Чатеж на Сава,Добрна, иМоравске Топлицекои добиваат важност во последниве две децении.[10]
Други популарни туристички дестинации се историските градовиПтујиШкофја Лока, и некои замоци, како што еПредјамскиот замок.[11][12]
Важни делови од туризмот во Словенија се конгресниот и коцкарскиот туризам. Словенија има највисок процент наказинана 1,000 жители во Европската Унија.[13]Перла воНова Горицае најголемо казино во регионот.[14]
Најголемиот дел од странските туристи во Словенија доаѓаат од: Италија,Австрија, Германија,Хрватска,Бенелукс,Србија, Русија иУкраина, а потоа следуваат Обединетото Кралство и Ирска.[15]Европските туристи создаваат повеќе од 90% од туристичкиот приход на Словенија. Во 2016 Словенија била прогласена за првата зелена земја во светот од страна на организацијатаGreen Destinationsсо седиште во Холандија.[16]
Најголема етничка група во Словенија сеСловенцитесо 83%. Покрај Словенците во Словенија живеат и народи од поранешната заедницаСФРЈ(Македонци,Срби,Хрвати,БоњацииЦрногорци) кои сочинуваат околу 5,3%, потоаАлбанци,Роми,Италијанци,Унгарцикои сочинуваат околу 2,8%. Во2003година просечниот животen век во Словенија изнесувал 72,2 години и е рангирана на 4 место според бројот на самоубиства во однос на населението.
Со 99 жители на километар квадратен Словенија важи за земја со мала густина на население. Најслабо населен регион во Словенија е нотрањско-крашкиот статистички регион, додека најнаселен е централниот дел. Околу 51% од населението живее во урбаните центри, остатокот во руралните.
Марибор
Службен јазик на Словенија есловенечкиот јазик. Во регионите каде живее унгарско и италијанско население,унгарскиотииталијанскиотјазик се службени јазици покрај словенечкиот.
Според пописот во2002година, поголем дел од Словенците секатолици, околу 57,8%. Според анкетата од1992година, само 20% од возраснитеСловенциверуваат во "личен Бог" (уште 39% рекле дека веруваат во Бог како "етеричeн дух) ". Во1997година: 24% од словенската популација се изјасниле дека веруваат во постоењето на Бог, без какви какви било сомневања; 29% од возрасните граѓани веруваат воХристовото Воскресение, 37,5% од Словенците веруваат воРајоти 24% вопеколот.
Денеска, најголема религија во Слоивенија еРимокатоличката. Околу 57% според податоци од 2002 година се приврзаници на оваа религија. Помали верски организации сеправославието,протестантството,исламотитн.
Балетската уметност во Словенија, главно се реализира во рамките на работата на институцијатаЉубљансакта опера и балет[17]Словенечкиот балет се движи во две основни насоки: традиционален, класичен балет и модерен со повеќе правци и влијанија[18].
Поистакнати балетски уметници од областа на класичниот балет сеПино МлакариПија Млакар.
Зародишот на модерната танцувачка уметност во Словенија започнува со формирањето на училиштето за танцувањеМари Вигман.
Почетоците на филмската уметност во Словенија датираат некаде од предВтората светска војна.Поистакнат глумец од овој период билаИда Кравања[19]По Втората светска војна се истакнуваат глумците:Полде Бибич,Стане Север,Елвира Краљ,Шпела Розин,Милена Зупанчич,Радко Полич,Берд Сотлар.
Поголем број по воени филмски режисери во Словенија, со својата работа и креативност ја создаваат таканаречената - ренесанса на словенечкиот филм, која што се истакнува со естетски, уметнички и сценаристички стандарди преку кои, словенечкиот филм го израмнуваат со европските уметнички филмски остварувања. Поистакнати режисери од овој „бран“ биле:Карол Гросман,Франтишек Чап,Франце Штиглиц,Јоже Погачник,Матјаж Клопчич,Боштјан Хладник,Карпо Година,Дамјан Козеле.[20].
Почетокот на словенечката книжевност потекнува одсредниот веки била остварена преку делата наПримож Трубар. 
За време набарокот, најистакнат автор билЈанез Вајкард Валвазор.
Една од најзначајните творечки и литературни проблесоци во словенечката книжевност е реализирана во времето на романтизмот со поезијата наФранце Прешерн(1800 - 1849). Како и со творештвото наЈернеј Копитар,Матија Чоп,Станко Враз.
Од почетокот на дваесеттиот век, словенечката книжевност минува низ неколку стилски и естетски периоди коишто своја аналогија и паралелизам имаат во современта европска книжевност.
Словенечки модернизам, бил реализиран со најпознатиот и највлијателниот словенечки писателИван Цанкар.
Експресионизам бил изразен преку творештвото на - [[Сречко Косовел, авангардизмот -Антон Подбевшек,Фердо Делак, социјалниот реализам -Цирил Космач,Прежихов Воренц,Франце Бевк,Тоне Селишкар, поезијата на отпорот и револуцијата -Карел Дестовник Кајух,Матеј Бор, егзистенцијализмот -Матеј Бор.
По Втората светска војна, се јавуваат низа литературни автори, кои ќе ја издигнат словенечката литература во корелација со светското Книжевно творештво:Цирил Злобец,Вено Тауфер,Нико Графенауер,Томаж Шаламун,Иво Светина,Витомил Зупан,Андреј Хинг,Руди Шелиго,Драго Јанчар[21].
Во текот на историјата на совенечката музика, забележани се бројни автори кој ќе бидат присутни речиси низ сите стилски епохи на европската музичка литература како на примерЈанебус Галус(1550-1591), кој во голема мера влијаеше врз средноевропската класична музика.
Барокниот композиторЈанез Крстник Долар(околу 1620-1673).
Во 1701 годинаЈохан Бертолд фон Хофер(1667-1718), благородник и аматерски композитор одЉубљана, ја основалСловенечката филхармонија, една од најстарите вакви институции воЕвропа.
Поистакнати композитори до почетокот на дваесеттиот век:Емил Адамич(1877-1936),Фран Гербич(1840-1917),Алојз Гержинич(1915- 2008),Бенјамин Ипавец(1829-1908),Даворин Јенко(1835-1914),Антон Лајовиќ(1878-1960),Камило Машек(1831-1859),Јосип Павчич(1870-1949),Зорко Преловец(1887-1939) иЛучијан Марија Шкерјанц(1900-1973).
Во почетокот на 20 век, најистакнат музички правец билимпресионизмот, а најистакнати претставници биле композиторитеМарија КогојиСлавко Остерц. 
Авангардата особено е потенцирана кон шеесеттите години на 20 век со творештвото на:Урош Крек,Дане Шкерл,Примож РамовиИво Петриќ.
Покрај Словенечката филхармонија, музичкиот живот во Словенија се одвивал и се одвива воСловенечката опера и балетво Љубљана, во која одреден период, директор и диригент ќе биде еден од најголемите композитори во дваесеттиот век -Густав Малер[22].
Театарската уметност во Словенија има богата традиција. Покрај институционалната присутност, која е втемелена во XIX век особено прекуСловенечкиот народен театар, словенечкиот театар има бројни театарски творци: глумци, режисери, костимографи, сценографи.
Ком крајот на дваесеттиот век, словенечкиот театар се стекнал со светска слава, особено со претставите кои ги работеле режисеритеТомаж ПандуриДраган Живадинов.
Исто така, свој придонес во развојот на словенечкиот театар има иДушан Јовановиќ, режисер и сценарист, неговата претстава и текст „Ослободувањето на Скопје“, долго време била култна претстава воЈугославија.
Поистакнати глумци: Милена Зупанчич,Аленка Випотник,Тања Рибич,Мира Сардач,Ратко Полич,Борис Каваца,Бојан Ступица,Берт Сотлари други[23].
Словенечкото сликарство, ги следело скоро сите поважни естетски и идејни правци во развојот на европската уметност.
Од крајот на XIX век и почетокот на дваесеттиот век, особено преку опусот наМатеж Лангус, којшто работел во доменот нанеокласицизампа прекубидермаерсо авторите -Џузепе Томинздоромантизмот- со сликротМихаел Строј. 
Во најголема мера, словенечките уметници биле образувани на академиите воВиенаиМинхен, одкаде, директно ги пренесувале најновите ликовни движења во европската уметност.
Првата ликовна изложба во Словенија беше организирана кон крајот на 19 век од страна наИвана Кобилца, сликарка која била зачетник насловенечкиот импресионизам. 
Едно од најзначајните ликовни движења во историјата на словенечката уметност бил словенечкиот импресионизам. Најголем дел од словенечките импресионистички автори биле образовани во Минхен кај сликаротАнтон Ажбе. Со своете ликовни остварувања, словенечките импресионисти создале дела кои се блиски по уметничките и естетски вредности до импресионистичките творби на најистакнатите импресионисти, особено на оние кои работеле воПаризиФранција.
Најистакнати словенечки импресионисти биле:Матија Јама,Рикард Јакопич,Иван Грохар,Матеј Стерн.
По Втората светска војна, словенечката ликовна уметност се развила во сите сегменти, истакнувајќи автори и дела кои биле меѓу првите модерни дела во Југославија, дела кои уште од почетокот, го напуштиле социјалистичкиот релизам.
Особено, значајна афирмација на меѓународен план доживеало словенечкото графичко твотештво и словенечките графички автори.
Меѓу поистакнатите словенечки автори со меѓународно реноме биле :Божидар Јакац,Јоже Циуха,Андреј Јемец,Борис Јесих,Чртомир Фрелих,Зоран Мушиќ,Јоже Тисникар,Богдан Борчич... Своја творечка кариера со меѓународни признанија забележале и македонските автори кои работат или работеле во Словенија:Димче Николов,Родољуб Анастасов,Тодорче Атанасов,Боге Димовски,Димитар Малиданови други.
Значајна улога во афирмирањето на југословенската и словенечката уметност играло и игра иМеѓународното графичко биенале во Љубљана.
Додека институциите:Народна галерија Љубљана,Галерија на современата ликовна уметност од ЉубљанаиМеѓународниот графички ликовен центаристо така од Љубљана се главните столбови околу кои се случува богатиот ликовен живот во Словенија[24],[25].
Модерната архитектураво Словенија започнала со творештвото на архитектотМакс Фабијани, а со делата наЈоже Плечниктаа доживува актуелно место во светската архитектура особено со неговите дела и урбанистичко преуредување во Љубљана. 
По истакнати архитекти биле иИван Вурник,Едвард РавникариМарко Мушиќкој бил автор наЦанкаревиот дом во Љубљанаи меѓу друготоДомот на културата во Битола[26].
АлбанијаАлжирБосна и ХерцеговинаГибралтарГрција
ЕгипетИзраелИталијаКипарЛибанЛибија
МалтаМарокоМонакоСиријаСловенијаТунис
ТурцијаФранцијаХрватскаЦрна ГораШпанија