Снег
Природниот снег е во форма на врнежи во атмосферата на Земјата во форма на кристален воден мраз, се состои од снегулки што паѓаат од облаците. Од снегот се составаат мали честички мраз, тоа е грануларен материјал. Таа има отворена и мека структура, освен ако не е спакувана со надворешениот притисок. Снегулките паѓаат во различни големини и форми. Во форма на топка, мраз пелети или снег зрна. Снежните врнежи, неговиот износ и неговите поврзани течни врнежи, се утврдува со помош на различни еквиваленти.
Процесот на таложење снег, т.н. снежни врнежи, имаат тенденција да се формираат во рамките на одделни региони во зависност од движењето на воздухот, еден вид на низок притисок, систем, познат како extratropical циклон. Снегот може да паѓа каде што постои релативно топла вода, на пример каде што има испарување на вода од езерата, т.н. езеро-ефект, снежни врнежи коишто можат да бидат локално тешки.
Во планинските области, обилните снежни врнежи се можни на места каде протокот е максимизиран во помалку ветровитите страни на планинскиот терен на одредена височина, ако атмосферата е доволно ладна. Индуциран снег е процес на таложење снег од атмосферата на Земјата, со воведување на стимулации за природен процес. Вештачки снег е процес на таложење снег во локализирана област. Вештачкиот снег не вклучува структури на мраз, се користи за да симулира природен снег за различни цели.
Снегот во Македонија
[уреди | уреди извор]Според историските податоци, височината на снегот што паднал во Битола изнесувала: 52 сантиметри во 1954 година, 63 сантиметри во 1962 година, 55 сантиметри во 1975 година и 84 сантиметри во 1983 година. Притоа, во август 1978 и август 2007 година, на Пелистер паднал снег со дебелина од десетина сантиметри.[1]
Снегот како тема во уметноста и во популарната култура
[уреди | уреди извор]Снегот како тема во книжевноста
[уреди | уреди извор]- „Снег“ - кус расказ на српскиот писател Давид Албахари.[2]
- „Мојот црн другар“ — песна за деца на хрватскиот поет Григор Витез.[3]
- „Снег“ - песна на рускиот поет Михаил Дудин од 1944 година.[4]
- „Осамнал снег“ (српски: Освануо снег) - песна на српскиот поет Јован Јовановиќ-Змај.[5]
- „Снегот во Казабланка“ - книга на македонската писателка Кица Колбе.[6]
- „Снег“ — песна на македонскиот поет Блаже Конески.[7]
- „Соба со снег“ — краток расказ на македонскиот писател Ермис Лафазановски.[8]
- „Траги од твојата крв во снегот“ - расказ на колумбискиот писател Габриел Гарсија Маркес [9]
- „Статуа од снег“ - кус расказ на италијанскиот писател Еуџенио Монтале.[10]
- „Дупки во напластениот снег“ - кус расказ на македонскиот писател Дејан Мирчески од 2012 година.[11]
- „Снег“ (турски: Kar) — роман на турскиот писател Орхан Памук од 2002 година.[12]
- „Првите снегови“ - песна на рускиот писател Борис Пастернак од 1944 година.[13]
- „Првиот снег“ - песна на рускиот поет Борис Пастернак од 1956 година.[14]
- „Паѓа снег“ - песна на рускиот писател Борис Пастернак од 1957 година.[15]
- „Траги на снегот“ - песна на рускиот писател Борис Пастернак.[16]
- „Снегот (дење)“ — кус расказ на македонскиот писател Гето Руди од 2017 година.[17]
- „Снегот (ноќум)“ — кус расказ на Гето Руди од 2017 година.[18]
- „Лизгалница“ — песна на македонскиот писател Бошко Смаќоски.[19]
- „Снег“ - кус роман на францускиот писател Максанс Фермин.[20]
Снегот како тема во музиката
[уреди | уреди извор]- „Снешко“ (англиски: Snowman) — песна на британската панк-рок група Anti Nowhere League од 1982 година.[21]
- „Првиот снег“ (англиски: The First Snowfall) — песна на американскиот продуцент Blockhead од 2005 година.[22]
- „Вејте снегови“ — песна на српската поп-група Зана.[23]
- „Свеж снег“ (германски: Neuschnee) — песна на германската рок-група Ној! (Neu!) од 1973 година.[24]
- „Понекогаш паѓа снег во април“ (англиски: Sometimes It Snows In April) — песна на американскиот поп-музичар Принс (Prince) од 1986 година.[25]
Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ „Битола памети сибирски зими до -36 степени“, Дневник, година XX, број 5992, четврток, 18 февруари 2016, стр. 28.
- ↑ Давид Албахари, Необични приказни, Темплум, Скопје, 2004.
- ↑ Григор Витез, Песни. Мисла, Македонска книга, Култура, Наша книга и Детска радост, Скопје, 1990, стр. 78.
- ↑ Антологија руске лирике – X-XXI век. Књига II: Прва четвртина – средина XX века (авангарда и социјалистички реализам). Београд: Paidea, 2007, стр. 242.
- ↑ Јован Јовановиħ Змај, Краљевина Лаждишажди. Београд: Просвета, 1963, стр. 35.
- ↑ Магор, Каталог 2015. Скопје, 2015, стр. 22.
- ↑ Блаже Конески, 'Везилка. Скопје: Арс Ламина - публикации, Арс Либрис, 2021, стр. 13.
- ↑ Никола Гелевски и Владимир Мартиновски (приредувачи), Џинџуџе во земјата на афионите: Антологија на македонскиот краток расказ. Скопје: Темплум, 2022, стр. 146.
- ↑ Габриел Гарсија Маркес, Дванаесет искушенија. Скопје: Три, 2008.
- ↑ Euđenio Montale, Leptir iz Dinara i ostali prozni spisi. Beograd: Rad, 1979, стр. 70-71.
- ↑ Дејан Мирчески, Кристалните јами на пропаста, Темплум, Скопје, 2012.
- ↑ Магор, Каталог 2015. Скопје, 2015, стр. 13.
- ↑ Борис Леонидович Пастернак, Изабране песме. Нови Сад: Orpheus, 2011, стр. 234-235.
- ↑ Антологија руске лирике – X-XXI век. Књига II: Прва четвртина – средина XX века (авангарда и социјалистички реализам). Београд: Paidea, 2007, стр. 89.
- ↑ Борис Леонидович Пастернак, Изабране песме. Нови Сад: Orpheus, 2011, стр. 278.
- ↑ Борис Леонидович Пастернак, Изабране песме. Нови Сад: Orpheus, 2011, стр. 270-271.
- ↑ Гето Руди, Можеше да биде реми. Скопје: Темплум, 2017, стр. 70.
- ↑ Гето Руди, Можеше да биде реми. Скопје: Темплум, 2017, стр. 71.
- ↑ Бошко Смаќоски, Модричка тетратка. Просветно дело, Редакција „Детска радост“, Скопје, 2004, стр. 45.
- ↑ Максанс Фермин, Снег. Скопје: Македонска филхармонија и Младински културен центар, 2012.
- ↑ YouTube, Anti Nowhere League- Snowman (пристапено на 25.12.2016)
- ↑ YouTube, Blockhead - The First Snowfall (пристапено на 3.4.2018)
- ↑ YouTube, Zana Vejte snegovi (пристапено на 8.4.2017)
- ↑ DISCOGS, Neu! – Neu! 2 (пристапено на 24.4.2023)
- ↑ DISCOGS, Prince And The Revolution – Parade (пристапено на 18.3.2018)