Советот за безбедност на ОНе орган наОбединетите Нациикој има за задача да го одржува мирот и безбедноста помеѓу нациите. Иако другите органи на ОН можат да даваат само препораки на владите на земјите членки, Советот за безбедност има моќ да носи одлуки кои земјите членки мора да ги спроведат. Одлуките на Советот се познати како резолуции. Претседавањето со Советот е ротирачко и трае 1 месец.
Советот својата прва сесија ја одржал на17 јануари1946во Church House,Лондон.
Од својот прв состанок, Советот заседава постојано и одржувал состаноци воПаризиАдис Абеба, на пример. Сепак најголемиот број состаноци се одржуваат во седиштето на Обединетите Нации воЊујорк. Битни измени во Советот се имаат случено на три наврати, во1965амандманите на членовите 23 и 27, со кои се овозможува зголемување на избраните членови во советот од 6 на 10. Во1968сличен амандман на членот 109. Во1971годинаГенералното Собрание на ОНгласало за издвојување на претставниците наТајванод ОН и заменување наКинана нивно место.
Членовите на Советот мора во секое време да се на располагање на седиштето на ОН, со цел ОН да може да носи брзи одлуки во случај на криза. Претседавачот на Советот има улога да ја одреди агендата, да претседава со седниците на Советот и да има целосна прегледност на светската сцена и моменталните кризни жаришта. Постојат два типа на членови на советот:постојаниинепостојани.
Државите кои се постојани членки се држави кои биле победници воВтората светска војна.
Генералното собрание избира уште 10 членови со мандат од 2 години стартувајќи секогаш на1 јануари. Членките се бираат на тој начин што 5 од нив се менуваат секоја година. Членките се одбираат од регионалните групи и се потврдуваат од Генералното Собрание. Африканскиот блок одбира 3 члена. По 2 члена избираат Латинска Америка, Африканскиот блок, Блокот Западна Европска и други и Источноевропскиот блок. Еден член се избира од Арапскиот блок, некогаш од Азискиот или од Африканскиот блок.
Во 2010 година избрани членки се:
Земјите кои не се членки на Советот за безбедност можат да земат учество во дискусијата, но не и во гласањето. Доколку Советот оцени дека во одлучувањето одредена земја може да придонесе во одлуката, ја поканува да го образложи своето мислење.
Постојаните земји членки имаат право наветоврз одлуките на Советот за безбедност. Негативно гласање се смета за вето. Во случај на апстиненција од гласање, гласот не се смета како вето. Досега, Русија/СССР го има употребено правото на вето 123 пати, САД - 82 пати, Велика Британија 32 пати, Франција 18 пати и Кина 6 пати.