(Американец/Американка)
Соединети Американски ДржавиилиСАД(англиски:United States of America, USA) — федералнауставна републикакоја се состои одпедесет државии еден федерален округ. Државата е сместена претежно во средишниот дел одСеверна Америка, а нејзините48 континентални државии округотВашингтонсе наоѓаат помеѓуТихиотиАтлантскиот Океан, граничејќи се соКанаданасевериМексиконајуг. Федералната државаАлјаскасе наоѓа восеверозападниотдел наконтинентот, граничејќи соКанаданаистокиРусијаназападпрекуБеринговиот Проток. Федералната државаХаваиеархипелагво Тихиот Океан. Соединетите Држави, исто така, имаат под нивна јурисдикција и неколкутериториииостровски подрачјавоКарипското Мореи во Тихиот Океан.
„Соединети“ се однесува за федералниот систем на функционирање, „американски“ се однесува на положбата на државите на копнотоАмерикаи „држави“ се однесува на федералните единици. Името наанглиски јазикгласи:United States of America. Првично, до усвојувањето на уставот на САД, името се запишувало со мала „с“ односно „соединети Американски Држави“, но со уставот и зборот „соединети“ станал дел од официјалното име. Името често се скратува на САД или Соединетите Држави.
Во почетокот наXVI век, на американскиот континент стигнале првите доселеници, со надеж дека ќе најдатзлато, но многумина умреле одмаларија, а некои се вратиле таму од каде што дошле. До крајот наXVIII векнајмногу доселеници имало одАнглија, бидејќи таа ги победилаХоландијаиФранцијаи ги истиснала нивните доселеници. Таму имала 13 колонии со околу 3,5 милиони жители.РекатаПотомакги делела овие колонии на северни и јужни. Во северните колонии преовладувало ситноселскофармерскостопанствово кое бил применуван слободниот труд. Во јужните колонии имало огромни плантажи натутун,памук,шеќерна репкаи др. каде бил во употреба бесплатниотробовски труд.
Англискиот парламент за да ги заштити интересите на својатабуржоазија, настојувал да го ограничи развитокот натрговијатаииндустријатана американските колонии. Забранил да се градимашинскаитекстилна индустрија, а производите од овие гранки наредил да се увезуваат од Англија, забранил луѓето бесплатно да се населуваат во западните краеви, што ги држелеИндијанците. Овие огромни предизвикале незадоволство во американските колонии и кај младата американска буржоазија. Револтот бил уште поголем кога бил донесензаконотза такса, со кој во сите трговски операции се наплаќале такси во полза на Англија. Претставници на американските колонии во1774г. се собрале на конгрес воФиладелфијаи го замолиле англискиоткралда ги укине сите ограничувања. Кралот ги одбил нивните барања и тоа било повод во1775г. колониите да започнат борба за слобода и независност, на чело соЏорџ Вашингтон(1732-1799г.). Колонистите се чувствувале какоАмериканции во борбата влегувале доброволно и со големпатриотскидух. Во текот на војната американскиот конгрес на4 јули1776г. ја донелДекларацијата за независност, што ја подготвилБенџамин Франклин. Со неа американските колонии се прогласиле за самостојна, слободна и независна држава под име Соединети Американски Држави - САД. На страната на американските колонии се борелеФранцијаиХоландијакои сакале да го уништат својот најголем непријател - Англија. Војната завршила во1781г. со победа на Американските колонии, а во1783г. воВерсај, Англија ја признала независноста на САД.
Уште во текот на војната, во 1781 г. бил донесен првиотУставна новата држава со кој таа била прогласена законфедерација. Конфедерацијата претставувала не многу цврстсојузнадржави. Во неа секоја држава имала сопственавојска,финансииицарински граници. Ваквото државно уредување се покажало несоодветно, па во1787г. Конгресот донел нов Устав со кој била засиленацентралната власт. Со новиот Устав се предвидувало на чело на извршната власт нарепубликатада стоипретседател, избиран на 4 години. За прв претседател на САД бил избран Џорџ Вашингтон. Законодавната власт ја ималПарламентот, наречен Конгрес, составен од два дома: Горен дом илиСенат, во кој секоја држава испраќала по двајца претставници, и Долен дом илиДом на пратениците, во кој секоја држава избиралапратенициспоред бројот на жители. Над сите органи стоелВрховниот суд, кој можел да поништува секаквизакониза кои сметал дека се противуставни. Изборното право на граѓаните било ограничено, право на глас имале само оние кои имале сопственост, жените не добилеправо на гласи ропството не било укинато.
Капиталистичкото стопанствово САД сè повеќе се развивало, но не подеднакво и рамномерно во сите сојузни држави. Во северните држави јакнела машинската индустрија, а растел и бројот на работничката класа. Во јужните држави индустријата скоро не била развиена. Сите земјоделски суровини биле извезувани во Англија, а оттаму робовладетелите купувале индустриски производи, така што индустриските производи на северните држави не можеле да бидат пласирани во јужните. Спротивностите во стопанскиот и општествениот развиток на САД и немање на единственпазарво државата довело до судирање помеѓу Северот и Југот. Како повод за тоа послужило избирањето наАбрахам Линколн(1809-1865г.) за претседател на Сад. Тој и неговатаРепубликанска партијабиле против ропството, а за бесплатната поделба на слободната земја на Запад на сиромашните фармери. Поради тоа во знак на протест, во1861г., 6 јужни држави се отцепиле од САД и формирале свој сојуз, нареченКонфедерација. Истата година Јужните држави повеле војна против Северните. Индустрискиот север имал околу 20 милиони жители, а робовладетелскиот Југ околу 12 милиони, од кои 4 милиони биле робови - црнци, непријателски расположени кон своите господари.Робовладетелитесе чувствувале посилни бидејќи биле подобро вооружени, а и се надевале на помош од Англија. Во почетокот војната била во корист на Југот, но претседателот на САД, Абрахам Линколн, преку Конгресот го спровел законот за бесплатно доделување на земјата на запад и законот за укинување на ропството. Голем број на фармери, работници и црнци, влегле во редовите на Северната војска, со што војната добила општонароден отпор против ропството. По 4 годишна борба граѓанската војна завршила во пролетта1865г. со победа на Северните држави. Во деновите на прославувањето на победата, претседателот Абрахам Линколн бил убиен. Граѓанската војна овозможила капитализмот во САД да се развива побрзо од сите други земји. САД прераснале во најмоќна индустриска и земјоделска земја во светот и започнала да се меша во меѓународните односи.
Соединетите Американски Држави го зафаќаат средишниот дел наСеверна Америка. Се простираат помеѓуМексиконајугиКанаданасевер, и меѓуТихиот ОкеанназападиАтлантскиот Океаннаисток. Во состав на САД влегуваатАлјаскаиХавајските Острови. Преку двата океана САД се поврзуваат со земјите од другитеконтинентитака што имаат поволна географска положба.
Територијата на САД е поделена на четири поголеми релјефни целини. Возападнитеделови се простираатКордиљеритеиКарпестите Планини, со височини над 4 000 м. НаистоксеАпалачките Планини. Помеѓу Кордиљерите и Апалачките Планини се наоѓаат Средишните Низини, кои се простираат од Големите Езера насевердоМексиканскиот Заливнајуг. Тоа се плодни почви и тревни површини -прерии. Четвртиот дел е Приатлантската Низина меѓу Апалачките Планини иАтлантскиот Океан.
Поради големината на територијата, во САД се среќаваат повеќеклиматски типови. Поголем дел од територијата е со умерена клима. Преовладуваатконтиненталнаиумерено континентална клима. Во приморските делови на Мексиканскиот Залив владеесуптропска, а наполуостровотФлорида-тропска клима. Во приморските делови наТихиоти на Атлантскито океан е присутна приморска, а напланините-планинска клима. НаАлјаскаклимата есупполарнаиполарна, а наХаваитее тропска.
Хидрографијата на САД ја прават приморските делови на дватаокеана,рекитеи поголем бројезера. Позначајни реки сеМисисиписоМисури,Охајо,Арканзаси други, кои му припаѓаат на Атлантскиот Океан, потоаКолумбија,КолорадоиЈуконна Алјаска, кои му припаѓаат на Тихиот Океан. На границата соКанадасе наоѓаат Големите Езера, од кои само езеротоМичигенцелосно им припаѓа на САД. Од езеротоИриистекува рекатаНијагарана која се наоѓаатНијагарините Водопади, кои се високи 50м, а широки 500м.
Насeлението на САД главно го сочинуваатнародите од Европа. Помал дел се црнечко население одАфрикаи доселеници одАзија.Домородното населениeсе АмериканскитеИндијанцииЕскимите. Населението главно е разместено во Приатлантската Низина воградовитеБостон,Њујорк,Балтимор,ФиладелфијаиВашингтон; околуГолемите Езера:Чикаго,Детроит,Милвоки,КливлендиИндијанаполис; во Средишните Низини:Канзас Сити,Сент Луис,ДаласиХјустон; на брегот на Тихиот Океан:Лос АнџелесиСан Франциско. Најретко населени сепланинскитетеритории наКордиљеритеиАлјаска.
САД се составени од 50 држави. Тие се водечка сила во светот со високо темпо на економски развој. Со околу 130 милиони работоспособно население создаваат 20% од меѓународната трговија. САД го заземаат првото место по производство нанафта,јаглен,природен гас,злато,уран,железо,алуминиум,оловои др. Основа на економијата еиндустријата, и тоа:металургијата, машинството, електронската индустрија, електротехничката, петрохемиската, хемиската, автомобилската, авионската, авиокосмичката, прехранбената, филмската, музичката, воената индустрија и др. Во аграрниот комплекс има високоразвиено интензивноземјоделствоисточарство. Земјоделското производство се одликува со голема продукција на скоро сите земјоделски култури. САД се одликуваат со развиена транспортна мрежа: околу 6 милиони километри патишта, голем број пристаништа за воден и за воздушен сообраќај.
Освен сојузните држави, Соединетите Американски Држави содржат и еден Федерален дистрикт;Федералниот округ Колумбија, каде е сместенВашингтон. Неколку островски територии се исто така во составот на САД. Тоа се: островитеБејкер;Гуам;Хауланд;Џарвис;Џонсон;Кингмен;Мидвеј;Наваса;Палмира;Вејк;Порторико, како и островските групиАмериканска Самоа,Американски Девствени ОстровииСеверни Маријански Острови.
Изборниот процес за избор напретседател на САДе сложен и во одредена мера индиректен. Изборите за претседател секогаш се организираат на почетокот наноември(секогаш вовторник) и на нив граѓаните непосредно гласаат за еден од кандидатите. Сепак, формалниот избор на претседател се спроведува водекември, кога избраните претставници на т.н. „Изборен колеџ“ (Electoral college) го претвораат својот глас за еден од кандидатите. Според тоа, на изборите во ноември граѓаните фактички избираат ги претставниците на „Изборниот колеџ“, кои подоцна го избираат претседателот на САД. Бројот на претставниците во „Изборниот колеџ“ е 538, така што за да стане некој кандидат претседател мора да освои најмалку 270 „изборни гласови“. Овие гласови се распределени различно по одделни држави. Всушност, секоја држава има по два „изборни гласа“, но исто така, секоја држава носи и дополнителен број гласови, во зависност од бројот на жителите. На пример, државатаКалифорнијаноси 55 „изборни гласови“,Тексасноси 38 гласови,Флориданоси 29 гласови,Охајоноси 18 гласови,Колорадоноси 9 гласа,Небрасканоси три гласа итн. Притоа, во секоја држава, освојувањето на „изборните гласови“ е според принципот дека победникот ги добива сите гласови. На пример, ако во една држава, кандидатот А освоил еден глас повеќе до кандидатот Б, тогаш кандидатот А е победник и тој ги освојува сите „изборни гласови“ во таа држава, односно гласовите не се делат меѓу кандидатите во зависност од бројот на гласачите кои гласале за нив. На пример, на претседателските избори во 2000 година, разликата во гласовите меѓи кандидатитеЏорџ БушиАл Горбила многу тесна и на крајот, во државата Флорида победил Буш со само 537 гласови повеќе, но со тоа ги освоил сите „изборни гласови“ во Флорида, кои му овозможиле да стане претседател на САД, иако Гор освоил повеќе вкупно гласови во целата земја.[11]
Во Соединетите држави мнозинство од населението сеХристијанисо 74% од нив 42% сеПротестанти, 30% серимокатолиции 2% се други хритијани најголем број 1%Мормонци. Додека 21% од населениетонемаат религијаа 2% се Јудаисти , додека 3% од населението се други религии какоХиндуизам,Будизам,Јудаизами сл.
Во Соединетите држави мнозинско од населението 59% се Белци најмногу белци живеат во :Калифорнија,Тексас,Флорида,Пенсилванија,Њујорк. 19% од населението и најмногу растечкото се Латинските американци или во други имињаХиспанци или Мешанитие најмногу се
Застапени во :Тексас,Калифорнија,Флорида,Њу Мексико,Аризона,Њу ЏерсииЊујорк.Црнцитеили Афроамериканците се 12% од населението најмногу се застапени во :Калифорнија,Тексас,Флорида,Џорџија,Њујорк. ДодекаАзијците се 6% од населението од кој најмоногу се застапени во :Калифорнија,Тексас,Њујорк,Њу ЏерсииИлиноис.