Барух Спиноза(хебрејски:ברוך שפינוזה),португалски:Bento de Espinosa;Амстердам,24 ноември1632-Хаг,21 февруари1677) — истакнатхоландскифилозоф одеврејскопотекло.
Тој е еден од најистакнатитерационалистиипанатеистиво филозофијата.
Најпознати негови дела се „Теолошко-политичка расправа“, „'''Политичка расправа'''“ и најзначајното дело „Етика“, во кое го изложува своето учење според кое, бог и природата се идентични, а светот бесконечен.
Спиноза е главен лик и тема на филозофскиот роман „Разговор со Спиноза“ (2002) на македонскиот писателГоце Смилевски.
Исто така, една песна на полскиот поетЗбигњев Хербертсе вика „Господинот Когито раскажува за искушувањето на Спиноза“.[1]