Список на македонски зборови од турско потекло
Изглед
Ова е список на македонски зборови од турско потекло. Во македонскиот јазик има поголем број зборови кои се прифатени од турскиот јазик, но нивното потекло не е само турско, туку може да е и од арапско или персиско потекло. Бидејќи во македонскиот јазик се навлезени од турскиот јазик, таквите зборови се сметаат за турцизми. Најголем број од овие зборови се архаични и не се во активна употреба. Списокот ги наведува македонските и турските зборови, како и нивното значење. Изведените зборови се даваат веднаш под зборот од кој се изведени.
- Овој список е нецелосен. Можете да помогнете со тоа што ќе го дополните.
А
[уреди | уреди извор]Ѕ
[уреди | уреди извор]Нема турцизми на буквата ѕ.[7]
Ј
[уреди | уреди извор]Ѓ
[уреди | уреди извор]Љ
[уреди | уреди извор]Нема турцизми на буквата љ.[9]
М
[уреди | уреди извор]Н
[уреди | уреди извор]Њ
[уреди | уреди извор]њум.[11]
С
[уреди | уреди извор]Х
[уреди | уреди извор]Џ
[уреди | уреди извор]Ш
[уреди | уреди извор]Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ Речник на македонскиот јазик: аба на makedonski.gov.mk
- ↑ Речник на македонскиот јазик: абдал на makedonski.gov.mk
- ↑ Речник на македонскиот јазик: абер на makedonski.gov.mk
- ↑ Речник на македонскиот јазик: аберџија на makedonski.gov.mk
- ↑ Речник на македонскиот јазик: абраш на makedonski.gov.mk
- ↑ Речник на македонскиот јазик: абрашест на makedonski.gov.mk
- ↑ Преглед на зборови што започнуваат на ѕ, Речник на македонскиот јазик.
- ↑ Речник на македонскиот јазик: јалнаш на makedonski.gov.mk
- ↑ Преглед на зборови што започнуваат на љ, Речник на македонскиот јазик.
- ↑ Речник на македонскиот јазик: ниет на makedonski.gov.mk
- ↑ Преглед на зборови што започнуваат на њ, Речник на македонскиот јазик.
- ↑ Речник на македонскиот јазик: сомун на makedonski.gov.mk
- ↑ Речник на македонскиот јазик: харем на makedonski.gov.mk
- ↑ Речник на македонскиот јазик: харемлак на makedonski.gov.mk
- ↑ Речник на македонскиот јазик: харемски на makedonski.gov.mk
- ↑ Речник на македонскиот јазик: харзувал на makedonski.gov.mk
- ↑ Речник на македонскиот јазик: хатишериф на makedonski.gov.mk
- ↑ Речник на македонскиот јазик: хаџи на makedonski.gov.mk
- ↑ Речник на македонскиот јазик: хисар на makedonski.gov.mk
- ↑ 20,00 20,01 20,02 20,03 20,04 20,05 20,06 20,07 20,08 20,09 20,10 20,11 20,12 20,13 20,14 20,15 „Речник на македонскиот јазик: Архаични зборови: Џ“. Посетено на 2012-05-08.
- ↑ Речник на македонскиот јазик: Џ
- ↑ 22,00 22,01 22,02 22,03 22,04 22,05 22,06 22,07 22,08 22,09 22,10 22,11 22,12 22,13 22,14 22,15 22,16 22,17 „Речник на македонскиот јазик: Архаични зборови: Ш“. Посетено на 2012-05-08.
- ↑ Речник на македонскиот јазик: шајак
- ↑ Речник на македонскиот јазик: шака
- ↑ Речник на македонскиот јазик: шакаџија
- ↑ Речник на македонскиот јазик: шалвари
- ↑ Речник на македонскиот јазик: шалган
- ↑ Речник на македонскиот јазик: шамата
- ↑ Речник на македонскиот јазик: шамар
- ↑ Речник на македонскиот јазик: шамија
- ↑ Речник на македонскиот јазик: шан
- ↑ „шандан“ — Официјален дигитален речник на македонскиот јазик
- ↑ „шап“ — Официјален дигитален речник на македонскиот јазик
- ↑ Речник на македонскиот јазик: шапка
- ↑ Речник на македонскиот јазик: шарабија
- ↑ Речник на македонскиот јазик: шат-пат
- ↑ Речник на македонскиот јазик: шашарма
- ↑ Речник на македонски јазик: шашма
- ↑ Речник на македонскиот јазик: шаштиса
- ↑ Речник на македонскиот јазик: шашардиса
- ↑ Речник на македонскиот јазик: шашкан
- ↑ Речник на македонскиот јазик: шашлив
- ↑ Речник на македонскиот јазик: шербет
- ↑ Речник на македонскиот јазик: шербетлија
- ↑ 45,0 45,1 Речник на македонскиот јазик: шерет
- ↑ Речник на македонскиот јазик: шеретлак
- ↑ Речник на македонскиот јазик: шеретува
- ↑ Речник на македонскиот јазик: шеријат
- ↑ Речник на македонскиот јазик: шеќер
- ↑ Речник на македонскиот јазик: шеќерен
- ↑ Речник на македонскиот јазик: шеќерана
- ↑ Речник на македонскиот јазик: шеќерка
- ↑ Речник на македонскиот јазик: шеќеров
- ↑ Речник на македонскиот јазик: шеќерче
- ↑ Речник на македонскиот јазик: шеќерлисува
- ↑ Речник на македонскиот јазик: шеќерлиса
- ↑ Речник на македонскиот јазик: шеќерџија
- ↑ Речник на македонскиот јазик: шеќерџилница
- ↑ Речник на македонскиот јазик: шефтелија
- ↑ Речник на македонскиот јазик: шеш-беш
- ↑ Речник на македонскиот јазик: шешери
- ↑ Речник на македонскиот јазик: шира
- ↑ Речник на македонскиот јазик: ширден
- ↑ Речник на македонскиот јазик: шиш
- ↑ Речник на македонскиот јазик: шише
- ↑ Речник на македонскиот јазик: шишенце
- ↑ Речник на македонскиот јазик: шишкав
Поврзано
[уреди | уреди извор]Надворешни врски
[уреди | уреди извор]- „Турските лексички елементи во македонскиот јазик“, книга на Оливера Јашар-Настева, МАНУ
- Влијанието на турскиот јазик врз македонскиот, Марија Леонтиќ.