Список на држави и територии во Европа
Списокот подолу ги вклучува сите единици кои спаѓаат дури и делумно под некоја од различните дефиниции за Европа, географска и политичка. Педесет суверени држави се изброени со територија во Европа и/или членство во меѓународните европски организации, шест држави со делумно признавање и осум области кои не се дел од интегралните делови на европскиет држави или имаат специјален политички статус.
Дефиниција за Европа
[уреди | уреди извор]Поделбата помеѓу Азија и Европа е оспорувана, но најчесто се користи следнава дефиниција, границата се протега долж планините Урал,[1] реката Урал и Каспиското Езеро на исток,[2] планините Кавказ[3] и Црното Море, со неговите протеци, Босфор и Дарданели, на југ.[4][5][5] Заснована на оваа поделба, Азербејџан, Грузија, Казахстан, Русија и Турција имаа територии и во Европа и во Азија.
Островот Кипар во Југозападна Азија е близок до Мала Азија и е на Анадолската плоча[6], но често се смета за дел од Европа како моментален член на Европската Унија (ЕУ). Ерменија е целосно во Југозападна Азија, но е член на некои европски организации.[7]
Иако Средоземното Море обезбедува почиста поделба помеѓу Африка и Европа, некои традиционални европски острови, како што се Сицилија и Малта се наоѓаат на африканската континентална плоча.[8] Островот Исланд е дел од Северноатлантската област, делејќи ја европската и северноамериканската плоча.[9]
Некои територии географски надвор од Европа имаат силни врски со европски земји. Гренланд има социополитички врски со Европа и е дел од Кралството Данска, но е групирано во континентот на Северна Америка.[10]
Други територии се дел од европските држави, но се географски сместени на други континенти, како што се француските прекуокеански департмани,[11] шпанските градови Сеута и Мелиља на африканскиот брег,[12] и териториите на холандските Антили Бонер, Саба и Свети Евстахиј.[13]
Суверени држави
[уреди | уреди извор]Суверена држава е политичко здружување со делотворен суверенитет врз населението за кои донесува одлуки од национален интерес.[14] Според конвенцијата од Монтевидео, државата мора да има постојано население, дефинирана територија, влада и капацитет да има односи со други држави.[15]
Признаени суверени држави
[уреди | уреди извор]Постојат 50 меѓународно признати суверени држави со територија, која се наоѓа во честата дефиниција на Европа и/или членство во меѓународни европски организации, од кои 44 имаат главен град во рамките на Европа. Сите, освен Ватикан се членови на Обединетите нации (ОН),[16] и сите освен Белорусија, Казахстан и Ватикан се членови на Советот на Европа.[17] Од 2007, 27 од овие држави се исто така и земји-членки на ЕУ, што значи дека се високо интегрирани во Европа и ја делат нивната сувереност со ЕУ институциите.
Секоја запишана држава на списокот има карта со неговата локација во Европа. Територијата во Европа е покажана во темнозелена; територијата негеографски во Европа е покажана во светлозелена. Посветлата зелена боја ги претставува државите на ЕУ и е покажана на картите на сите територии во рамките на ЕУ.
Делумно признаени суверени држави
[уреди | уреди извор]Следниве шест држави имаат делумно дипломатски признавање од една или повеќе земји-членки на ОН (и затоа се дефинирани како држави од уставната теорија на државотворноста) или немаат дипломатско признавање од некоја земја-членка на ОН, но се дефинирани како држави од декларативната теорија за државотворност и се признаени од една или повеќе нечленки на ОН. Ниедна не е член на ОН, Советот на Европа или ЕУ.
Зависни територии
[уреди | уреди извор]Следниве шест европски единици се зависни територии.[38]
Специјални области на внатрешен суверенитет
[уреди | уреди извор]Следниве места се сметаат за интегрални делови во нивните држави, но имаат политички договор кој бил склучен на меѓународно ниво.
Белешки
[уреди | уреди извор]- ^ a b c d e f Бројките за површината и населението вклучуваат интегрални области, кои се наоѓаат надвор од Европа. Површината и населението на државите со сепаратистички региони ги вклучува и сепаратистичките области.
- ^ a b c d e f Дел од Јужен Кавказ, на крстопатот на Европа и Азија. Физиогеографски, Ерменија целосно спаѓа во Западна Азија, додека Грузија и Азербејџан се главно во Азија, со мали делови северно во планините Кавказ, кои се наоѓаат во Европа.
- ^ a b c Островот Кипар се наоѓа на работ на азиската Анадолска плоча и физиогеографски е поврзан со Азија, но е дел од европските организација, како што е ЕУ.
- ^ Терминот Република Ирска и Poblacht na hÉireann не се службени долги имиња, но се користат за правен опис за разликување на државата од остров.
- ^ a b c Казахстан, Русија и Турција имаат територии и во Европа (темнозелена) и во Азија (светлозелена).
- ^ a b Данска и Холандија се уставни држави на Кралство Данска и Кралство Холандија соодветно. Двете се земји-членки на ЕУ; меѓутоа, другите уставни држави на нивните кралства не се. Во меѓународните организации, термините Данска и Холандија, често се користат за кратки форми на нивните соодветни кралства во целост.
- ^ Холандија е исто така позната како „Холанд“, но ова може да го означува само еден регион во земјата со истото име, а не целата земја.
- ^ a b c d Обединетото Кралство се состои од државите Англија, Северна Ирска, Шкотска и Велс. Обединетото Кралство е одговорно за странските односи и владението со кралските поседи Гернзи, Ман и Џерзи, кои се одвоени. Копната на Англија, Шкотска и Велс го составуваат островот Велика Британија (или едноставно Британија), кој понекогаш се користи со исто значење за Обединето Кралство.
Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ Charles T. Evans (2009-07-01). „Планини Урал“. Novaonline.nvcc.edu. Посетено на 2011-02-17.
- ↑ „Река Урал“. Geography.howstuffworks.com. 2008-03-30. Архивирано од изворникот на 2011-07-12. Посетено на 2011-02-17.
- ↑ Charles T. Evans (2009-07-01). „Планини Кавказ“. Novaonline.nvcc.edu. Посетено на 2011-02-17.
- ↑ Charles T. Evans (2009-07-01). „Црно Море“. Novaonline.nvcc.edu. Посетено на 2011-02-17.
- ↑ 5,0 5,1 Microsoft Encarta Online Encyclopaedia 2007. Europe. Архивирано од изворникот на 31 октомври 2009. Посетено на 2007-12-27. Занемарен непознатиот параметар
|deadurl=
(help) - ↑ Shimon Wdowinski; Zvi Ben-Avraham; Ronald Arvidsson; Goran Ekström (2006). „Seismotectonics of the Cyprian Arc“ (PDF). Geophysics Journal International (164): 176–181. Bibcode:2006GeoJI.164..176W. doi:10.1111/j.1365-246X.2005.02737.x. Архивирано од изворникот (PDF) на 2011-04-24. Посетено на 2011-03-05.
- ↑ „Совет на Европа на кратко“. Coe.int. Посетено на 2011-02-17.
- ↑ „Геолошки развој на сицилиско-туниската платформа во Италија“. Oai.dtic.mil. 1992-11-06. Архивирано од изворникот на 2011-07-22. Посетено на 2011-02-17.
- ↑ „Разбирливи движења на плочите“. Pubs.usgs.gov. 1994-06-09. Посетено на 2011-03-03.
- ↑ „CIA - The World Factbook“. Cia.gov. Архивирано од изворникот на 2020-05-09. Посетено на 2011-02-17.
- ↑ Richard Connor (2010-01-11). „Француските прекуокеански територии гласаа да останат блиску до Париз“. Dw-world.de. Посетено на 2011-02-17.
- ↑ „Региони и територии: Сеута, Мелиља“. BBC News. 2010-10-06. Посетено на 2011-02-17.
- ↑ 13,0 13,1 „Холандија“. Cia.gov. Архивирано од изворникот на 2020-05-15. Посетено на 2011-02-17.
- ↑ „Суверени држави“. Mil.sagepub.com. 1988-06-01. Архивирано од изворникот на 2019-12-11. Посетено на 2011-02-24.
- ↑ „Конвенција Монтевидео“. Cfr.org. Архивирано од изворникот на 2011-06-28. Посетено на 2011-02-24.
- ↑ „Земји-членки на ОН“. Un.org. Посетено на 2011-02-24.
- ↑ „47 држави, 1 Европа“. Совет на Европа. Посетено на 2011-02-17.
- ↑ „Земји-членки“. Europa.eu. Посетено на 2011-02-17.
- ↑ 19,0 19,1 19,2 19,3 19,4 „CIA - The World Factbook - Field Listing :: Names“. Cia.gov. Архивирано од изворникот на 2018-12-14. Посетено на 2011-02-17.
- ↑ 20,0 20,1 „UNGEGN Список на земји - Имиња“ (PDF). Обединети нации Статистички дел. 2007. Посетено на 2011-02-24.
- ↑ 21,0 21,1 21,2 21,3 21,4 21,5 „Список на држави, територии и валути“. Европа. 9 август 2011. Посетено на 10 август 2011.
- ↑ 22,0 22,1 22,2 22,3 „CIA - The World Factbook - Field Listing :: Capital“. Cia.gov. Архивирано од изворникот на 2018-11-22. Посетено на 2011-02-17.
- ↑ „UNGEGN Свет Географски имиња“. Un.org. 2010-09-13. Посетено на 2011-02-24.
- ↑ 24,0 24,1 24,2 24,3 „CIA - The World Factbook - Country Comparison :: Population“. Cia.gov. Архивирано од изворникот на 2011-09-27. Посетено на 2011-08-10.
- ↑ 25,0 25,1 25,2 25,3 25,4 „Field Listing :: Area“. Cia.gov. 1991-11-26. Архивирано од изворникот на 2019-01-07. Посетено на 2011-03-03.
- ↑ „Закон за Ирска 1948“. No. 22/1948. 1948. Посетено на 2008-12-16.
- ↑ „Света Столица (Ватикан)“. Cia.gov. Архивирано од изворникот на 2019-01-10. Посетено на 2011-02-24.
- ↑ „Региони и територии: Абхазија“. BBC News. 2011-02-08. Посетено на 2011-02-17.
- ↑ „Абхазија (автономна република, Грузија)“. Britannica.com. Посетено на 2011-03-03.
- ↑ „Country Overview“. nkrusa.org. Посетено на 2011-03-07.
- ↑ „Службена страница на Претседателот на Нагорно-Карабах“. President.nkr.am. 2010-01-01. Посетено на 2011-02-17.
- ↑ „Нагорно-Карабах (регион, Азербејџан)“. Britannica.com. Посетено на 2011-03-03.
- ↑ „DPÖ: "2009 sonu itibarıyla nüfus 285 bin 356"“. Kibris Postasi. 2010-10-08. Посетено на 2011-02-17.
- ↑ „Профил на Приднестровие“. BBC News. 2011-01-20. Посетено на 2011-02-17.
- ↑ „Приднестровие (сепаратистичка енклава, Молдавија)“. Britannica.com. Посетено на 2011-03-03.
- ↑ „Региони и територии: Јужна Осетија“. BBC News. 2011-02-08. Посетено на 2011-02-17.
- ↑ „South Ossetia“. Hartford-hwp.com. Посетено на 2011-03-09.
- ↑ „CIA - The World Factbook - Field Listing :: Dependency status“. Cia.gov. 1920-02-09. Архивирано од изворникот на 2018-11-06. Посетено на 2011-02-17.
- ↑ Mark Oliver, Sally Bolton, Jon Dennis and Matthew Tempest (2004-08-04). „Гибралтар: Политика“. Guardian. Посетено на 2011-02-17.CS1-одржување: повеќе имиња: список на автори (link)
- ↑ Европска Комисија за демократија преку правото (1996). Локално владение, територијален интегритет и заштита на малцинствата: одлуку на семинарот организиран во Лозана на 25–27 април 1996, во соработка со швајцарскиот институт за споредбено право. Стразбур: Совет на Европа. стр. 32–35. ISBN 92-871-3173-2.
- ↑ „Independence“. Visitaland.com. Архивирано од изворникот на 2019-01-07. Посетено на 2011-03-03.
- ↑ 42,0 42,1 „Оланд - Службена туристичка агенција - Факти“. Visitaland.com. Архивирано од изворникот на 2011-02-10. Посетено на 2011-02-17.
- ↑ „Шпицбершки договор“. Гувернер на Шпицберг. 2008-04-09. Архивирано од изворникот на 2012-03-04. Посетено на 2011-03-03.