Список на команданти на ОНА
Изглед
- Ова е список на команданти на т.н. ОНА во Македонија. За повеќе информации видете ја главната статија Ослободителна народна армија
Ослободителната народна армија (ОНА) како и секоја паравоена формација била структурно поделена и водена од лица кои имале разни функции во организацијата. Следува список на командантите и политичките претставници на ОНА.
Членови
[уреди | уреди извор]Команданти
[уреди | уреди извор]- Али Ахмети (4 јануари 1959 во Зајас, Кичевско) - главен командант на ОНА, познат по псевдонимот Абаз;
- Г’зим Острени (1942 во Дебар) - главен командант на ОНА (генерал-мајор). Висок офицер на КЗК суспендиран од Агим Чеку поради поврзаноста со ОНА;
- Муса Демири (1955 во Србица, Кичевско) - командант
- Даут Харадинај (6 април 1978 во Голдане, Србија) - командант Малиќи. Одговорен за обука на војниците од Македонија кој се бореле за ОВК и командант во 113 регионална бригада „Исмет Јашари“ на ОНА;
- Шефит Џафери 1960 во Чајле, гостиварско, Македонија.
- Мустафа Рустеми (27 февруари 1971 во Подујево, Србија) - командант Реми
- Џавит Асани (5 мај 1957 во Танушевци, скопско) -
- Хисни Шаќири (1 март 1949 во Отља, општина Липково, Македонија) - требало политички да ја претставува ОНА во случај на „преговори“ пред меѓународната јавност со македонските власти, бидејќи другите членови од Главниот штаб на ОНА не се од Македонија
- Џеват Адеми (8 декември 1962 во Голема Речица, Тетовско) - Член на ОНА. Шеф на тајната полиција на ОВК за Македонија. Водач на АКШ „Албанска Национална Армија“. Преседател на здружението на политички затвореници со седиште во Тетово.
- Емруш Сума (27 мај 1974 во Димце близу Качаник, Србија) - командант Оџа. Раководител на Одделот за борба против организираниот криминал и шверц во 6 заштитна зона, член на генералштабот на ОНА и командант на ОНА во Арачиново;
- Иса Лика (1973 во Тетово) - командант Илир. Командант на ОНА во 112 регионална бригада (Тетовско);
- Астрит Бехадини (1973 во Порој, Тетовско) - командант Чели, Командант на ОНА во 112 регионална бригада (Тетовско);
- Даут Реџепи (1966 во Порој, Тетовско) - командант Лека. Командант на ОНА во 112 регионална бригада (Тетовско);
- Сами Шакири (1952 во Матејче, кумановско) - командант Сами. Командант на ОНА во 113 регионална бригада (Кумановско)
- Џезаир Шаќири (1965 во Танушевци, скопско) - командант Оџа[1]. Контактирал со Мухамед ал-Завахири, организатор на муџахедини на Балканот.
- Рафис Алити (29 април 1965 во Радуша, скопско) - командант Месуси[1]. Командант на ОНА во 112 регионална бригада (Тетовско)
- Раим Лимани (1978 во Грчец, скопско) - командант Горанце
- Шеваљ Етхеми (Палатица, тетовско) -командант Ваљони. Командант на ОНА во 112 регионална бригада (Тетовско) и Шеф на оператива.
- Шемседин Хазири (Шипковица, Тетовско) - Раководител на огранокот во диаспората на ОНА, брат на Џемаил Хазири
- Џемаил Хазири (Шипковица, Тетовско) - Одговорен од диаспората за префрлање на оружје и доброволци за ОНА, брат на Шемседин Хазири
- Ферит Селими (??? во Скопје) - Командант на муџахединска единица, дејствувал во кумановскиот регион - 113 регионална бригада.;
- Хајрула Мисини (од Куманово) - Командант Шпати. Командант на ОНА во 113 регионална бригада (Кумановско);
- Семи Хебиби (Тетово, 16 август 1973) - член на ОНА, познат по нападот врз полициската станица во Теарце;
- Сами Хајдари (од Гостивар) - Претседател на „Трета алтернатива“ и претседател на КОАТ;
- Сабедим Селими (Липково, Кумановско) - Командант со муџахедински вод во кумановскиот регион - 113 регионална бригада;
- Рахим Самиу (Шемшево, Тетовско) - Командантите на ОНА, еден од организаторите на гранатирањето на полицискиот пункт во Шемшево. Дејвувал на Тетовското кале;
- Нури Беџети (од Тетово) - член на ОНА;
- Назим Буши - капетан Адаши.Командант на ОНА во 114 регионална бригада (Кумановскиот регион);
- Насуф Камери (од Тетово) - Еден од главните активисти на „НДК“ во дијаспората;
- Мухамет Џемајли (Миховац, Србија, 8 февруари 1958) - Командант Ребели. Командант на ОВПБМ на зона Чар, но навлегува преку Гнилане во Македонија и со своја група од 25-30 поранишни членови на ОВПМБ се приклучува на ОНА и дејствува во Матејче, Кумановско;
- Мурат Јашари (од Оризари, Кумановско) - Командант Баци. Висок функционер во НДК, член на ОВПМБ, претседател на организацијата РИЗО од Куманово и член на ОНА;
- Малиќ Дречај - Локален командант на ОНА за регионот Малино-Танушевци;
- Љуљзим Исмаили - Командант Љуљи. Командант на ОНА во 112 регионална бригада (Тетовско);
- Изаир Сами (од Шемшево, Тетовско) - Командант Шурли.
- Емруш Ќамили (од Гостивар) - Член на НДК и благајник во дијаспората во Германија на „Глас на татковината“. Собирач на средства за ОНА;
- Дестан Ајдини (од Куманово) - Член на раководството на НДК, резервен офицер и главен во обезбедувањето на финансиски средства и оружје за ОВК и ОНА;
- Беќир Халими - Заменик командант на муџахедински единица, која дејствувала во кумановскиот регион - 113 регионална бригада;
- Адем Имери - Белаја (Кондово, скопско) - Шеф на експозитурата „КОКА“ (Нарко мафијашко крило на ОНА) во Скопје на Мендух Тачи;
- Адем Бајрами -Командант ветеран на УЧК кој помага во координирање на нападите на Тетово;
- Агим Ахмети (од Гостивар) - Водач на екстремната вооружена групација „Албански национален фронт за Илирида“ - АНФИ. Поврзан со активностите на ОНА;
- Абедин Зибери (од Слупчане, Кумановско) - Командант на полицијата во 113 регионална бригада „Исмет Јашари“ на ОНА. Шеф на единица за разузнавање и контра разузнавање, составена од 30-35 души кој дејствуват во цивилна облека како месно население.
- Лефтер Коџај (од Албанија ? - 7 август 2001) - Командант Тели. Командант во 113 регионална бригада. Убиен[2]
- Ружди Матоши - Командант Матош[1];
- Нури Мазари (5 мај 1978- 11 јули 2005) - Командант Струга. Тој како член на УЧК учествувал во операциите во Прешево, Бујановац и во Медвеѓа во СРЦГ, а во 2001 година како командант Струга во операциите на ОНА кај Танушевци, Брес и Малино
Политички претставници
[уреди | уреди извор]- Муса Џафери (1959 во Зајас, Кичевско) - Координатор на политички претставници на ОНА во дијаспората, претседател на фондот „Национална слобода“, шеф на ОНА фондовите.
- Фазли Велиу (1 април 1945 во Зајас) - Политички претставник на ОНА во Швајцарија;
- Реџеп Куртиши - Политички претставник на ОНА во Норвешка;
- Флорим Рамадани - Политички претставник на ОНА за Германија и Австрија;
- Халим Касами - Политички претставник на ОНА за Данска;
- Шпетиме Фида - Политички претставник на ОНА за Шведска;
Поврзано
[уреди | уреди извор]Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ 1,0 1,1 1,2 Блажевски, Иван. „Новите македонски парламентарци добија колеги од поранешната ОНА“. Дневник. Посетено на 2010-12-24.[мртва врска]
- ↑ „Убиени пет албански терористи“. А1. 7 август 2001. Посетено на 2010-12-24.