Српска странка во Македонија
Изглед
Српска странка во Македонија (српски: Српска странка у Македонији) — политичка партија на Србите во Македонија. Формирана е на 12 март 2014 година. Претседател на оваа партија е Мирослав Јовановиќ.
Историја
[уреди | уреди извор]По формирањето, ССМ стапува во коалиција со СДСМ на парламентарните избори во 2014, 2016 и 2020 година. На парламентарните избори во 2016 и 2020 година, ССМ освојува едно пратеничко место.[1],[2]
Обележје на партијата
[уреди | уреди извор]Обележјето на партијата е составено од народното знаме на Србија каде што во центарот се наоѓа малата верзија на грбот на Србија без круна. Во белото поле од знамето е испишано името на партијата.
Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ Српска странка во Македонија
- ↑ [1] официјален портал на Собранието на Република Македонија