Срцев удар
Изглед
Срцев удар, устрел, дамла, шлог или миокарден инфаркт е израз што се користи кога коронарната артерија наеднаш ќе се затне со грутка крв и делот од срцевиот мускул што е снабдуван од таа артерија ќе се оштети, затоа што е лишен од кислород. Главните знаци се болка во градите или нелагодност. Медицинскиот израз за ова неочекувано блокирање со грутка крв (тромб) на срцевата артерија се нарекува коронарна тромбоза или коронарно затнување. Медицинскиот израз за постојано оштетување на срцевиот мускул е срцев инфаркт (myocardial infarction).[2]
Во Македонија, според податоците на Институтот за јавно здравје, дневно умираат по четворица луѓе како последица на инфаркт.[3]
Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ „Heart Attack Symptoms in Women“. American Heart Association.
- ↑ Срцева задолжбина, леток - ‘Срцев удар - секоја минута е важна’, Австралија.]
- ↑ „Инфарктот секој ден зема четворица“, Утрински весник, број 4594, петок, 26 септември 2014, стр. 2.
Надворешни врски
[уреди | уреди извор]