(Србин/Србинка)
Србија(српски:Србија) — држава наБалканскиотполуостров и воСредна Европа, опфаќајќи го јужниот дел одПанонската Низинаи централниот Балкан[9][10]и лежејќи меѓу истоимениот масив иКарпатитена исток,Динаридитена запад, и долината на Морава — важен геостратешки патен правец кој оди према југ конСолуни источно конМала Азија. Релативно кон нејзината историја, култура и релативно мала територија, Србија е различна во нејзиниот транзиционален карактер. Државата нема излез на море и се граничи соУнгаријана север, на исток соРоманијаиБугарија, на југ соРепублика Македонија, на југозапад соЦрна Гора, и на запад соБосна и Херцеговина, иХрватска. Се граничи и соАлбанијапреку спорниот регионКосово.
Српското население брои околу 7 милиони[11], од кои повеќето сеправославни христијани. Главниот град на Србија,Белград, е еден од најстарите европски градови, и еден од најголемите во источно-Средна Европа.[10][12][13]
Населена уште од палеолитското време, територијата на денешна Србија се соочила со словенски миграции конЈугоисточна Европаво6 век, со што се воспоставиле неколку регионални држави вораниот среден век.Српското Кралстводобило признавање одРимиЦариградво1217година. Државниот статус бил зголемен кога земјата била прогласена зацарство, во1346година. До средината на16 век, целата територија на модерна Србија била ставена подосманлиска управа, понекогаш прекинувана од страна наХабсбуршката династија, која почнала да се шири конЦентрална Србијаод крајот на17 век, додека ја одржувала својата моќ воВојводина. Во раниотXIX век,Српската револуцијавоспоставила народна држава како прв регион кој ималуставна монархија, каде пополека ја проширила својата територија[14]и го пионирала пресекувањето на феудализмот воЕвропа. По катастрофалните случувања воПрвата светска војна, и здружувањето на ХабсбуршкаВојводинаиСремсо Србија, била основанаЈугославијасо другите јужнословенски народи, која постоела во неколку различни формации до 1990-тите години, кога била формирана унија соЦрна Гора[15]и мирно распуштена во2006година[16]. Во февруари2008, парламентот наКосовопрогласил независност од Србија, кое добило мешани одговори од страна на меѓународните заедница.
Унитарна парламентарна уставна република, Србија е членка наООН,Совет на Европа,ЦЕРН,ОБСЕ,Партнерство за мир,Организација за црноморска економска соработка,ЦЕФТАиСТО[17]. Од 2014 година, земјата преговара за пристапот воЕУсо перспектива за влез во Европската унија до 2025 година[18]. Србија страдала од демократско отстапување во последниве години, и забележала пад во извештаите на Фридом хаус од2019година[19]. Од 2007 година, Србија формално се придржува кон политиката на воена неутралност. Земјата обезбедува социјална сигурност, универзална здравствена заштита и основно и средно образование без школарина на своите граѓани. Економијата е со висок среден приход[20]со доминантност во услужниот сектор проследен по големина од страна на индустрискиот сектор и земјоделскиот сектор. Земјата е рангирана релативно високо спорединдексот на човековиот развој(66)[21], индексот за социјален напредок (45)[22], како и глобалниот индекс на мирот (54)[23].
Потеклото на името Србија е нејасно. Историски гледано, авторите ги споменуваатСрбитеиЛужичките Србина различни начини: Сурби, Суурби, Србилој, Зериуани, Сораби, Сурбен, Сарби , Србии, Сербој, Сурби, Сорбен, итн. Овие автори ги употребиле овие имиња кои се однесуваат на Србите во областите каде што нивното историско (или сегашно) присуство не било спорно (особено наБалканотиЛужица), но постојат и извори кои ги споменуваат истите или слични имиња во другите делови на светот (особено на Кавказот).
Прасловенскиот зборсърбъе различно поврзан со рускиотпасерб, украинскиотприсербитися, индоарискиотsarbh, латинскиотseroи грчкиотsiro[24]. Полскиот јазичар Станислав Роспрон (1906-1982) го извел етнонимот Србин од србати[25]. Лорскиот научник Х. Шустер-Шуц сугерирал врска со протославистичкиот глаголсрбсо сёрбать (руски) сьорбати (украински), сёрбаць (белоруски), srbati (словачки)[26].
Од 1945 до 1963 година официјалното име за Србија билоНародна Република Србија, подоцна преименувано воСоцијалистичка Република Србијаод 1963 до 1990 година. Од 1990 година, официјално име на државата е Република Србија. Меѓутоа, од 1992 до 2006 година, официјалните имиња на земјата во која Србија учествувала биле најпрвинСојузна Република Југославија, а потоа иСрбија и Црна Гора[16].
Археолошки докази за постоење напалеолитскинаселби на територијата на денешна Србија се ретки. Фрагмент од човечка вилица кој бил пронајден воСиќево(Мала Баланица) се верува дека е стар до 525,000—397,000 години.[27]
Околу 6,500 години п.н.е., за време нанеолитот,СтарчевачкатаиВинчанската културапостоеле во околината на денешен Белград и доминирале во поголемиот дел наЈугоисточна Европа, (како и во делови наСредна ЕвропаиМала Азија).[28][29]Две важни археолошки наоѓалишта од овој период,Лепенски ВириВинча-Бело Брдо, се наоѓаат во близина на брегот наДунав.
За време нажелезното време, локалните племињаТрибали,ДарданцииАутаријатисе сретнувале од Старите Грци за време на нивната културна и политичка експанзија во регионот, од 5 до 2 век п.н.е. Келтското племеСкордисцисе населило низ целата област во 3 век п.н.е. и формирало племенска држава, градејќи неколку утврдувања, вклучувајќи го и нивниот главен град воСингидунум(денешенБелград) и Наисос (денешенНиш)[30].
Римјаните освоиле голем дел од територијата во 2 век п.н.е. Во 167 п.н.е. била основанаримската провинцијаИлирик, а остатокот бил освоен во околу 75 п.н.е., формирајќи ја римска провинцијаМизија; денешниот регион Срем бил освоен во 9 п.н.е. иБачкаиБанатво 106 година. Како резултат на тоа, територијата на денешна Србија се протегала целосно или делумно над неколку поранешни римски провинции, вклучувајќи ги иМизија,Панонија,Превалитана,Далмација,ДачијаиМакедонија.
Главните градови на Горна Мизија (и пошироко) биле: Синидунум (Белград),Виминациум(сегаКостолац),Ремезијана(сегаБела Паланка), Наисос (Ниш) и Сирмијм (сегаСремска Митровица), од кои вториот служел како римски главен град за време наТетрархијата[31]. Седумнаесет римски цареви се родени во областа на денешна Србија[32]. Најпознат од нив билКонстантин Велики, првиот христијански цар, кој издал едикти за верска толеранција низ целото царство.
КогаРимското Царствобило поделено во 395, поголемиот дел од Србија останало подИсточното Римско Царство, додека северозападните делови биле вклучени воЗападното Римско Царство. ЈужнитеСловениод 6 век, во голем број се преселиле во европските провинции наВизантија[33]и се споиле со локалното романизирано население кое постепено се асимилирало[34][35][36].
Србите, како словенско племе кое се населило на Балканот во 6 или почетокот на 7 век, основалеСрпско кнежевстводо 8 век[37]. Во822било забележано дека Србите живееле во поголемиот дел одРимска Далмација[38], нивната територија која опфаќа она што денес е југозападна Србија и делови од соседните земји. Во меѓувреме,Византијаи Бугарија држеле и други делови од територијата.христијанствотобило признаено од страна на српските владетели во околу 870 година, а до средината на 10 век српската држава се проширила кон Јадранското Море од Неретва, Сава, Морава и Скадар. Помеѓу 1166 и 1371 година, во Србија владееладинастијата Немањиќ(чиешто наследство е посебно негувано), под кое државата била издигната во кралство (и кратко во царство) и Српската епархија во автокефална архиепископија (преку напорите наСвети Сава). Спомениците од периодот на династијата Немањиќ преживуваат се преживеани во најголем дел (неколку се светски наследства). Во текот на овие векови српската држава (и влијанието) значително се проширило. Во северниот дел,Војводина, владеелоКралството Унгарија. Периодот познат какоПад на Српското Царствокулминирал соБитката на Косово (1389)противОтоманското Царство.Српското Деспотствоконечно било освоен од страна на Османлиите во1459година. Отоманската закана и евентуалното освојување забележало големи миграции на Србите на запад и на север[39].
Територијата на денешна Србија во составот наОсманлиското Царствобила во периодот од15 векдоXX век. Во составот на царството најпрвин биле вклучени југоисточните делови на Србија, околу градотНиш. Веќе во1459година целото Српско деспотство, а во периодот од1526до1552година и целаВојводина. Османлиското Царство издвојувало големи победи воМаричката биткаво1371година иКосовската биткаво1389година.
Во сите српски земји освоени од страна на Османлиите, родното благородништво било отстрането, а селанството било зафатено од османлиските господари, додека голем дел од свештенството побегнало или било ограничени на изолираните манастири. Според отоманскиот систем, Србите, како христијани, се сметале за пониска класа на луѓе и биле подложени на тешки даноци, а дел од српското население доживеалоисламизација.Српската патријаршијаво Пеќ била укинета во1463година[40], но повторно била воспоставена во1557година[41][42][43].
По губењето на државноста, српскиот отпор продолжил во северните региони (денешна Војводина), под титуларни деспоти (до 1537), и популарните водачи какоЈован Ненад(1526-1527). Од 1521 до 1552 година, Османлиите го освоилеБелгради региони на Срем, Бачка и Банат[44]. Континуираните војни и разни бунтови постојано го оспорувале османлиското владеење. Едно од најзначајните билоБанатското востаниево1594и1595година, кое било дел одДолгата војна(1593-1606) помеѓуХабсбуршката Монархијаи Османлиите[45][46]. Областа на современата Војводина претрпела од отоманската окупација пред да биде предадена на Хабсбуршката Монархија, делумно соКарловскиот договор(1699)[47], и целосно соПожаревскиот договор(1718)[48].
Додека големите српски миграции депопулирале поголем дел од јужна Србија, Србите барале засолниште преку рекатаДунаввоВојводинана север и воената граница на запад, каде што им биле доделени права од австриската круна од 1630 година. Голем дел од централната Србија се префрлила од османлиско на хабсбуршко владеење (1686-91) за време наГолемата турска војна. По неколкуте претставки, царотЛеополд Iофицијално им дозволил на оние Срби кои сакаат да се населат во северните региони, право на нивната автономна круна[49]. Црковниот центар на Србите, исто така, се преселил на север, воКарловачката митрополија[50], а во1766година Османлиите повторно ја укинале Српската патријаршија во Пеќ[51][52].
Во 1718-39, Хабсбуршката Монархија окупирала голем дел од Централна Србија и го основалаКралството Србија (1718-1739)[48]. Овие придобивки биле изгубени содоговорот од Белградво1739година, кога Османлиите го освоиле регионот[53]. Покрај територијата на современата Војводина која останала под Хабсбуршката Монархија, централните региони на Србија уште еднаш биле освоени од Хабсбуршката Монархија во 1788-1792 година.
Српската револуцијаза независност одОтоманското Царствотраела единаесет години, од 1804 до 1815 година[54][55][56][57]. Револуцијата се состоела од две посебни востанија кои се стекнале со автономија од Отоманското Царство (1830), што на крајот се развило кон целосна независност (1878). Востанието во почетокот започнало како локална побуна противдахија, но истото прераснало во една големареволуција. На чело на востаниците застаналКараѓорѓе Петровиќ. Во1814година во Букурешт бил потпишан договор според кој на српскиот народ требало да му се даде автономија. Но, договорот никогаш не бил спроведен на дело. Така, во1813година, востанието било задушено и повторно била воспоставена целосна османлиска власт. Оваа востание претходело на т.н.Второ српско востаниекое избувнало во1815година, кое придонело до создавање на современа Србија. На чело на востаниците застаналМилош Обреновиќ[58]. За разлика одПрвото српско востание, ова востание довело до српска автономија во рамките наОтоманското Царствои воспоставување на Кнежевството Србија кое имало своја влада, со овој чин биле удрени темелите на модерна Србија. Србија била една од првите народи на Балканот која го укинала феудализмот[59].Договорот од Акерманво 1826 година,Договорот од Адријанополво 1829 година и, конечно,Хати-и-Шариф, довеле до признвање на Србија. Првиот српски устав бил усвоен на15 февруари1835година, со што земјата станала една од првите што усвоила демократски устав во Европа[60][61].
По судирите меѓу отоманската војска и Србите во Белград во 1862 година[62], и под притисок од Големите сили, до 1867 година, последните турски војници го напуштиле Кнежевството, со што земјата станала де факто независна[63]. Со донесувањето на новиот устав во 1869 година[64], без консултации со Портата, српските дипломати ја потврдиле де факто независноста на земјата. Во 1876 година, Србија објавила војна за Отоманското Царство, помагајќи во тековните христијански востанија во Босна и Херцеговина и Бугарија[65][66].
Формалната независност на земјата била меѓународно призната наБерлинскиот конгресво 1878 година, со што била прекинатаруско-турската војна; овој договор, сепак, забранувал Србија да се обедини со другите српски региони какоБосна и Херцеговинана пример, која останала под австроунгарска окупација, заедно регионот Рашка[67]. Од 1815 до 1903 година,Кнежевството Србијабило управувано од династијата Обреновиќ, освен помеѓу 1842 и 1858 година кога владеел кнезот Александар Караѓорѓевиќ. Во 1882 година, Кнежевството Србија станалоКралството Србија, под раководство на кралотМилан I. Династијата Караѓорѓевиќ, потомци на револуционерниот водач Караѓорѓе Петровиќ, ја презела власта во1903година[68]. На север, револуцијата во Австрија во 1848 година довела до формирање на автономна територија на српската Војводина; до 1849 година, регионот се трансформирал воВојводство Србија и Тамишки Банат[69].
ТерминотБалкански војнисе однесува на две војни, што се случиле воЈугоисточна Европаво1912и1913година.Првата балканска војназапочнала на8 октомври1912година когаБугарија,Грција,Црна Гораи Србија формирале балкански сојуз противОсманлиското Царство. Војната завршила со потпишување намировен договорвоЛондон.Втората балканска војнаизбила на16 јуни1913година кога Бугарија, незадоволна од своите придобивки, ги нападнала своите поранешни сојузници, Србија иГрција. Војната завршила со потпишување намировен договор воБукурешт. По крајот на Балканските војни, Србија територијално се проширила во Вардарска Македонија, Рашка, Косово, и Метохија.
На28 јуни1914година,Гаврило Принцип, студент и член на мултиетничката организација на националните револуционери нареченaМлада Босна, гоубилнадвојводатаФранц Фердинанд, наследник на австроунгарскиот престол, воСараево,Босна, по кое започнал период на дипломатско маневрирање меѓуАвстроунгарија, Германија, Русија, Франција и Велика Британија нареченаЈулска криза. Австроунгарија поставила ултиматум во јули кон Србија, серијата од десет неприфатливи барања, предизвикувајќи ја војната со Србија[71]. Кога Србија се согласила на само осум од десетте барања, Австроунгарија објавила војна на 28 јули 1914 година. Спорот помеѓу Австроунгарија и Србија ескалирал во она што денес е познато какоПрва светска војна, привлекувајќи ги Русија, Германија, Франција и Обединетото Кралство. Последиците од војната биле разновидни. Кога завршилаПрвата светска војна, споредНејскиот мировен договор, Србија добила неколку помали територијални отстапки од Бугарија. Србија имала водечката позиција во новотоКралство Југославија, придружена од нејзиниот стар сојузник,Црна Гора.
Последиците за Србија од Првата светска војна биле огромни. Пред војната, Кралството Србија имало 4.500.000 жители[72]. Степенот на српската демографска катастрофа можел да се илустрира со изјавата на бугарскиот премиер Васил Радослав: „Србија престана да постои“ (Њујорк тајмс, лето 1917)[73]. Во јули 1918 година американскиот државен секретар Роберт Ленсинг ги повикал Американците од сите религии да се молат за Србија во нивните цркви[74][75]. Кралството Србија загубило 1.100.000 жители за време на војната. Од 4,5 милиони луѓе, имало 275.000 воени смртни случаи и 450.000 од обичните граѓани. Цивилните жртви се припишуваат главно на недостигот на храна и ефектите од епидемиите како шпанскиот грип. Во прилог на воените смртни случаи, 133.148 биле повредени. Според југословенската влада во 1924 година, Србија загубила 365.164 војници или 26% од мобилизираниот персонал.
Државата на Србите, Хрватите и Словенците била создадена на1 декември1918година, како наследна уставна унитарна монархија[76].
Кралот Петар беше наследен од неговиот синАлександарво август 1921 година. Српските централисти и хрватските автономисти се судриле во парламентот, а повеќето влади биле кревки и краткотрајни.Никола Пашиќ, конзервативен премиер, доминирал во повеќето влади до неговата смрт. Кралот Александар воспоставил диктатура во1929година, го сменил името на земјата воЈугославијаи ги променил внатрешните поделби од 33 области на девет нови бановини. Ефектот на диктатурата на Александар бил понатамошно отуѓување на несрпското население што живее во Југославија од идејата за единство[77].
Александар бил убиен воМарсеј, за време на официјалната посета во 1934 година одВладо Черноземски, член наВМРО. Александар бил наследен од неговиот единаесетгодишен син,Петар II, а со регентскиот совет бил раководен од неговиот братучед, принцот Павле. Во август 1939 година Договорот Цветковиќ-Мачек воспоставил автономија на Банат и Хрватска како решение за хрватските грижи.
Во 1941 година, и покрај југословенските обиди да остане неутралнс во војната,Силите на Оскатаја нападнале Југославија. Територијата на модерната Србија била поделена помеѓу Унгарија, Бугарија,Независна Држава Хрватскаи Италија (Голема Албанија и Црна Гора), додека останатиот дел од Србија бил ставен под германска воена администрација.
Во овој период, стотици илјади етнички Срби побегнале поради теророт спроведен од челниците на Независна Држава на Хрватска, и побарале засолниште во Германија, окупирана од Србија, во обид да избегаат од прогонството и геноцид[78]. Југословенската територија била сцена на граѓанска војна меѓу ројалистичките четници со кои командувалДража Михајловиќи комунистичките партизани наЈосип Броз Тито. Помошни единици на оската на српскиот волонтерски корпус и на српската државна гарда се бореле против двете сили. Масакрот на Драгинац и Лозница од 2.950 селани во Западна Србија во 1941 година бил првото големо погубување на цивилите во окупирана Србија од страна на Германците, по кое следувале масакрот во Крагуевац и регрутирање на Евреите и Србите од Нови Сад од страна на унгарските фашисти, со повеќе од 3.000 жртви[79][80][81]. По една година окупација околу 16.000 српски Евреи биле убиени во областа, или околу 90% од предвоеното еврејско население. Многу концентрациони логори биле воспоставени низ целата област. Концентрациониот логор Бањица бил најголемиот концентрационен логор, при што главните жртви биле српски Евреи, Роми и српски политички затвореници[82].
Ужичката република била краткотрајна ослободена територија формирана од страна на партизаните и првата ослободена територија во Европа воВтората светска војна, организирана како воена мини-држава која постоешла во есента 1941 година во западниот дел на окупираната Србија. До крајот на 1944 година, партизаните добиле контрола над Југославија.[83]. По белградската офанзива, Сремскиот фронт бил последната голема воена акција на Втората светска војна во Србија. Една студија на Владимир Жеравиќ проценува дека вкупните смртни случаи поврзани со војна во Југославија изнесувале 1.027.000, вклучувајќи 273.000 во Србија[84].
Победата на комунистичките партизани резултирала со укинување на монархијата и последователен уставен референдум. Еднопартиска држава наскоро била формирана во Југославија од страна наКомунистичката партија на Југославија. Помеѓу 60.000 и 70.000 луѓе биле убиени во Србија за време на комунистичкото преземање на власта[85]. Сите опозиции биле потиснати и луѓето за кои се сметало дека го промовираат противењето на социјализмот или промовирањето на сепаратизмот биле затворени или погубени за побуна. Србија станала конститутивна република во рамките наСФРЈ, позната какоСоцијалистичка Република Србија.
Најмоќниот и највлијателен политичар во Југославија поТито,Александар Ранковиќ, еден од т.н. големата четворка на југословенски водачи, заедно со Тито,Едвард КардељиМилован Ѓилас[86], бил отстранет од функцијата поради несогласувањата во врска со номенклатурата на Косово и единствотото на Србија[87]. Отпуштањето на Ранковиќ било многу непопуларно кај Србите[86]. Реформаторите на про-децентрализацијата во Југославија успеале во доцните 1960-ти да постигнат значителна децентрализација на власта, создавајќи значителна автономија во Косово и Војводина и признавање на карактеристична муслиманска националност.
После смртта на Јосип Броз Тито во мај 1980 година,Претседателството на СФРЈкако и врховните органи на раководство, ни одблиску немало Титов авторитет како би ја извадиле земјата од криза. Во 90-тите години Југославија започнала да се распаѓа, и била вовлечена во неколку крвави војни. Историја на Србија во текот на Југословенските војни го опфаќа периодот одисторијата на Србијаод десет години, кој започнал содесетдневната војна во Словенијаивојната во Хрватскаво1991година, a завршил соПрешевскиот конфликтво2001година.
Самата територија на Србија, не вклучувајќи ги неколкуте артилериски и минофрлачки напади на пограничните места и градови во 1991 и 1993 година, останала поштедена од воените операции сè до почетокот наКосовската војна, односнобомбардирањето на НАТО на СР Југославијаво1999година. Меѓутоа, Србија од самиот почеток на Југословенските војни учествувала во војните во Хрватска и БиХ, прво со српски резервисти, регрути и офицери кои служеле воЈНА, потоа преку разните доброволни и паравоени формации, односно воени, логистички, информативни и технички поддршки дадени од оружените формации од самопрогласените српски ентитети во Хрватска и БиХ - Република Српска и Република Српска Краина.
Поддршка за независноста на босанските и хрватските Срби била официјална политика на српските власти на чело со претседателотСлободан Милошевиќ, под чија доминација се наоѓал и сојузниот апарат. Милошевиќ со распадот на Југославија се обидел да создаде единствена,Голема Србија, која би ги опфаќала териториите на Србија, Црна Гора, Република Српска Краина и Република Српска.[88][89]. Србија со Милошевиќ уште од 1992 година во меѓународната, а посебно во западната јавност се сметала за одговорна за воведување и додатно водење на војни, односно се смета за главен виновник за извршените воени злосторства, што довело до економски санкции одООН, во периодот меѓу 1992 - 1996 година, потоа резултираше и со меѓународна изолација на СРЈ, која имала значителни негативни економски, политички и културни последици.
Србите и Србија во текот на војните, а подоцна и преку судењата за воени злосторства се стекнале со ужасна репутација во светската јавност. Злосторствата направени во текот на Југословенските војни ги поучиле западните земји побрзо да реагираат во случајот на Косово.[90]По избувнувањето на Косовската војна во 1998 година и првите масакри на Албанците во Косовската војна, доаѓа доНАТО-во бомбардирање на СРЈво 1999 година, каде што Србија ја изгубила контролата над таа област. По неколку години, Црна Гора ја напуштила државната заедница со Србија. На 17 февруари 2008 година, парламентот на Косово со поддршката од ЕУ и САД[91]прогласува еднострана независност од Србија.[92]
Сместен на раскрсницата помеѓуЦентрална[20][93][94]иЈужна Европа, Србија се наоѓа наБалканскиот Полуострови воПанонската Низина. Србија се наоѓа на следните координати: ширина 41° и 47° С и должина 18° и 2 ° Е. Земјата опфаќа вкупно 88.361 км2(вклучувајќи го иКосово), што ја става на 113 -томесто во светот; со исклучок на Косово, вкупната површина е 77.474 км2,[95]и би била 117-та најголема држава во светот. Нејзината вкупна должина изнесува 2.027 километри (Албанија 115 километри, Босна и Херцеговина 302 км, Бугарија 318 км, Хрватска 241 км, Унгарија 151 км, Македонија 221 км, Црна Гора 203 км и Романија 476 км.) Целокупната косовска граница со Албанија (115 км), Македонија (159 км) и Црна Гора (79 км)[96]се под контрола на граничната полиција на Косово[97]. Србија ја третира должината на 352 километри меѓу Косово и остатокот од Србија како „административна линија“; таа е под заедничка контрола на косовската погранична полиција и српските полициски сили, и има 11 премини[98]. Панонската Низина ја покрива северната третина од земјата (ВојводинаиМачва[99]), додека највисокиот врв на Србија се протега во Влашката Низина. Теренот на централниот дел на земјата, со Шумадија во срцето на земјата, се состои главно од ридови кои ги пречекоруваат реките. Планините доминираат во јужниот дел на Србија.Динаридитесе протегаат на запад и на југозапад, по течението на рекитеДринаиИбар.КарпатитеиБалканските Планинисе протегаат во насока север-југ во источна Србија[100].
Национални паркови на Србија се:
Климата на Србија е под влијание наАтлантскиот ОкеаниСредоземното Море. Со средни температури во јануари околу 0 °C (32 °F) и средни температури во јули од 22 °C (72 °F), климата може да се класифицира како топло-влажна континентална или влажна суптропска клима[101]. На север, климата е повеќе континентална, со студени зими и топли, влажни лета, заедно со добро распоредени модели на врнежи. На југ, летата и есента се посуви, а зимите се релативно ладни, со тешки снежни врнежи на планините.
Разликите во височина, близината доЈадранското Мореи големите речни сливови, како и изложеноста на ветровите, ги претставуваат климатските варијации во земјата[102]. Јужна Србија е има средоземни влијанија[103].Динаридитеи другите планински венци придонесуваат за ладење на повеќето топли воздушни маси. Зимите се прилично сурови во платотоПештер, поради планините што го опкружуваат[104]. Една од климатските одлики на Србија еКошава, студен југоисточен ветер кој започнува на Карпатите и го следи северозападниот дел наДунавнизЃердапската Клисура, каде што добива стручен ефект и продолжува доБелгради може да се прошири уште подалеку на југ доНиш[105].
Просечната годишна температура на воздухот за периодот 1961-1990 година за областа со надморска височина до 300 нетри е 10.9 °C (51.6 °F). Областите со надморска височина од 300 до 500 метри имаат просечна годишна температура од околу 10.0 °C и над 1.000 метри надморска височина околу 6.0 °C (42.8 °F)[106]. Најниската регистрирана температура во Србија на13 јануари1985година изнесувала -39,5 °C,Караукича Бунариво Пештер, а највисока 44,9 °C на24 јули2007година, забележана воСмедеревска Паланка[107].
Србија е една од ретките европски земји со многу висок ризик на изложеност на природни непогоди (земјотреси, бури, поплави, суши)[108]. Се проценува дека потенцијалните поплави, особено во областите на Централна Србија, претставуваат закана за преку 500 поголеми населби и површина од 16.000 квадратни километри[109]. Во поплавите во мај 2014 година загинале 57 лица и била нанесена штета од над 1,5 милијарди евра[110].
Речиси сите српски реки се влеват воЦрното Море, по должината на рекатаДунав. Дунав, втора по големина европска река, поминува низ Србија со 588 километри[111](21% од неговата вкупна должина) и претставува главен извор на свежа вода[112][113]. Во реката се влеваат и притокитеГолема Морава(најдолгата река во Србија со 493 км должина[114]), рекитеСаваиТиса[115]. Еден значаен исклучок еПчињакоја се влева воЕгејското Море. РекатаДринаја формира природната граница помеѓуБосна и Херцеговинаи Србија, и претставува главна кајакарска и сплаварска атракција во двете земји.
Поради конфигурацијата на теренот, природните езера се ретки и мали; повеќето од нив се наоѓаат во низините наВојводина, како езеротоПалиќили бројните езера долж речните текови (како што сеЗасавицаиЦарска Бара). Сепак, постојат бројни вештачки езера, главно поради хидроелектричните брани, од кои најголемои сеЃердапнаДунавсо 163 км2на српска страна[116](вкупна површина од 253 км2се дели соРоманија);Перучацна Дрина и Владина. Најголемиот водопад,Јеловарник, кој се наоѓа воКопаоник, е висок 71 метри. Изобилството на релативно незагадените површински води и бројните подземни извори на природна и минерална вода со висок квалитет на вода претставува можност за извоз и подобрување на економијата; меѓутоа, пошироката експлоатација и производството на флаширана вода започнала неодамна.
Со 29,1% од својата територија опфатена со шума, Србија се смета за земја со средни шуми, споредено на глобално ниво со светска покриеност на шумите со 30% и европски просек од 35%. Вкупната шумска површина во Србија е 2.252.000 хектари (53% се во државна сопственост и 47% се во приватна сопственост) или 0,3 по жител[117].
.
Најчестите дрвја седаб,бука,боровии елки. Србија е земја со богат екосистем и разновидност на видови - опфаќа само 1,9% од целата европска територија. Србија е дом на 39% од европската васкуларна флора, 51% од европската риба фауна, 40% од европските влекачи и фауна на амфибија, 74% од европска фауна на птици, 67% од европска фауна на цицачи[118]. Нејзиното изобилство на планини и реки ја прави идеална за разни животни, од кои многу се заштитени, вклучувајќи ги волците, рисот, мечките, лисиците. Има 17 видови на змии што живеат низ целата земја, од кои 8 се отровни[119]. Србија е дом на високо заштитени видови на був. Во најсеверниот дел на Војводина, во градотКикиндае забележан број на 145 загрозени бувови, што го прави овој град најголемото населување на овие видови во светот[120]. Србија е значително богата со загрозени видови лилјаци и пеперутки[121].
Планината Тараво западна Србија е еден од последните региони во Европа каде мечките сè уште можат да живеат во апсолутна слобода[122]. Србија е дом на околу 380 видови птици. Во Царска Бара, постојат повеќе од 300 видови птици на само неколку квадратни километри[123]. Реката Увац се смета за едно од последните живеалишта набелоглавиот мршојадецво Европа[124].
Постојат 377 заштитени подрачја на Србија, кои опфаќаат 4.947 квадратни километри или 6.4% од земјата. „Просторниот план на Република Србија“ вели дека вкупната заштитена област треба да се зголеми на 12% до 2021 година[118]. Во овие заштитени подрачја спаѓаат 5 национални паркови, 15 паркови на природата, 15 пејзажи соизвонредни одлики, 61 природен резерват и 281 природни споменици.
Загадувањето на воздухот е значаен проблем во областа Бор, поради работата на рудникот за бакар, иПанчево, каде што се наоѓа нафтената и петрохемиската индустрија[125]. Некои градови страдаат од проблеми со снабдувањето со вода, поради лошото управување и ниските инвестиции во минатото, како и загадувањето на водата (како што е загадувањето на реката Ибар од комбинатот на цинк-олово во Трепча, што го зафаќа градотКралевоили присуство на природен арсен во подземните води воЗрењанин[126]).
Лошото управување со отпадот е идентификувано како еден од најважните еколошки проблеми во Србија и рециклирањето е млада активност, при што само 15% од својот отпад се враќа назад за повторна употреба[127]. Бомбардирањето во 1999 година предизвикало сериозна штета на животната средина, со неколку илјади тони токсични хемикалии складирани во целни фабрики.
Србија епарламентарна република, при што владата е поделена на законодавна, извршна и судска. Србија имала еден од првите модерни устави во Европа, Уставот од1835година, кој во тоа време се сметал за еден од најпрогресивните и либерални устави во светот. Оттогаш има усвоено 10 различни устави[128]. Сегашниот устав бил усвоен во2006година пореферендумот за независност на Црна Гора, кој како последица на истиот, ја обновил независноста на самата Србија[129]. Уставниот суд одлучува за прашања поврзани со Уставот.
Претседателот на Републикатасе избира со народно гласање на петгодишен мандат и е ограничен со Уставот на максимум два термина. Покрај тоа што е врховен командант на вооружените сили, претседателот ја има процедуралната должност да го назначи премиерот со согласност на парламентот и има одредено влијание врз надворешната политика[130].Александар ВучиќодСрпската напредна партијае актуелен претседател по претседателските избори во 2017 година[131]. Седиште на претседателството еНови Двор.
Владата ја сочинуваат премиерот и министрите на кабинетот. Владата е одговорна за предлагање на законодавство и буџет, извршување на закони и насочување на странски и внатрешни политики. Актуелен премиер еАна БрнабиќодСрпската напредна партија[132]. Претседателот на Владата ја води и насочува Владата, се грижи за единство на политичкото делување на Владата, ги свикува и води нејзините седници, може на другите членови на Владата да им даде задолжителни упатства и посебни задолженија во склад со програмата и политиката на Владата. Мандатарот за состав на Владата на Србија, спрема Уставот на Србија, го предложува претседателот на Република Србија, после консултации со сите пратенички групи во Народното собрание.
Народното собрание на Србијаееднодомен парламенти е составено од 250 пропорционално избрани пратеници избрани со тајно гласање, со мандат од 4 години. Собранието избира претседател кој претседава со седниците[133]. Сегашниот претседател на собранието еМаја Гојковиќод23 април2014година. Народното собрание ја извршува законодавната власт, го усвојува и го изменуваУставот, ја избираВладата, ги именува и разрешува судиите на Уставниот суд, претседателот на Врховниот суд, гувернерот наНародната банка на Србијаи другите државни службеници. Сите одлуки се донесуваат со мнозинство гласови на пратениците на седницата на која присуствуваат мнозинство пратеници, освен за измена на Уставот, кога е потребно двотретинско мнозинство[134].
Србија има три нивоа судски систем, составен од Врховниот суд, Апелационите судови и Основните судови.[135][136].
Судови со посебни надлежности се Управниот суд, Трговските судови (вклучувајќи го и Апелациониот суд во втор степен) и Прекршочните судови (вклучувајќи го Високиот прекршочен суд во втор степен)[137]. Судството е надгледувано од Министерството за правда. Србија има типичен правен систем на граѓанско право.
Спроведувањето на законот е одговорност на српската полиција, која е подредена наМинистерството за внатрешни работи. Српската полиција има 26.527 униформирани офицери[138]. Националната безбедност и контраразузнавањето се одговорност на Агенцијата за безбедност и разузнавање (БИА)[139].
Србија воспоставила дипломатски односи со 188 земји-членки наООН,Светата столица, суверениот воен поредок наМалтаиЕвропската Унија[140]. Надворешните односи се спроведуваат преку Министерството за надворешни работи. Србија има мрежа од 65 амбасади и 23 конзулати на меѓународно ниво[141]. Постојат 65 странски амбасади, 5 конзулати и 4 канцеларии за врски во Србија[142].
Српската надворешна политика е насочена кон остварување на стратешката цел да стане членка на Европската Унија (ЕУ). Србија го започналпроцесот на пристапување во ЕУсо потпишување на Спогодбата за стабилизација и асоцијација на29 април2008година и официјално аплицирала за членство во Европската унија на22 декември2009година[143]. Таа добила статус на целосен кандидат на1 март2012година и започнала преговори за пристап на21 јануари2014година[144][145]. Европската комисија смета дека приклучувањето е возможно до2025година[146].
Провинцијата Косово прогласила независност од Србија на 17 февруари 2008 година, што предизвикало разновидни одговори од меѓународната заедница, некои го поздравиле потегот, додека други го осудиле[147]. Во знак на протест, Србија првично ги отповикала своите амбасадори од земјите што ја признале независноста на Косово[148]. Резолуцијата од 26 декември 2007 година од страна на Националното собрание изјавила дека и косовската декларација за независност и признавање од страна на која било држава би претставувала грубо кршење на меѓународното право[149].
Србија започнала соработка и дијалог соНАТОво 2006 година, кога земјата се приклучила на програмата Партнерство за мир и на Евроатлантскиот партнерски совет. Воената неутралност на земјата формално била прогласена со резолуција усвоена од страна на српскиот парламент во декември 2007 година.
Српските вооружени силисе подредени на Министерството за одбрана и се составени од Армијата и воздухопловните сили. Иако земјата е опкружена со копно, Србија управува со речна флотила која патролира на реките Дунав, Сава и Тиса. Српскиот началник на Генералштабот известува до министерот за одбрана за своите работи. Началникот на Генералштабот го назначува претседателот, кој е врховен командант[130]. Од 2017 година, српскиот буџет за одбрана изнесувал 804 милиони долари[150].
Традиционално Србија се потпираа на голем број регрути, и српските вооружени сили поминале низ период на намалување, реструктуирање и професионализација. Регрутацијата била укината во 2011 година[151]. Во српските вооружени сили има 28.000 активни трупи[152], дополнети со активната резерва која брои 20.000 членови и пасивна резерва со околу 170.000[153][154].
Србија учествува во Програмата за акционен план на НАТО за поединечно партнерство[155], но нема намера да се приклучи конНАТО, поради значително популарното нејзино отфрлање, главно од НАТО-бомбардирањето на Југославија во 1999 година[156]. Србија е член на Пактот за стабилност за Југоисточна Европа. Српските вооружени сили учествуваат во неколку мултинационални мировни мисии, вклучувајќи распоредувања во Либан, Кипар, Брегот на Слоновата Коска и Либерија[157].
Србија е главен производител и извозник на воена опрема во регионот. Извозот за одбрана изнесувал околу 569 милиони долари во 2017 година[158]. Србија извезува низ целиот свет, особено наБлискиот Исток,Африка,Југоисточна АзијаиСеверна Америка[159]. Одбранбената индустрија забележала значителен пораст во текот на годините и продолжува да расте на годишна основа[160][161].
Србија еунитарна држава[162]составена од општини/градови, области и две автономни покраини. Во Србија, со исклучок на Косово, има 145 општини (општини) и 29 градови (градови), кои формираат основни единици на локалната самоуправа[163]. Србија е поделена на 24 окрузи плусГрад Белград. Регионите понатму се поделени на општини. Во рамките на Србија опстојуваат две покраини, од кои едната има неодреден меѓународен статус.Војводинае едната покраина и има 7 окрузи и 46 општини, додека другата еКосовокоја прогласила своја независност од Србија[164], но нема целосно меѓународно признание. Во 2008 година, Косово прогласи независност. Владата на Србија не ја признава декларацијата, сметајќи дека е нелегална и незаконска[165].
Според пописот во 2011 година, Србија (со исклучок на Косово) има вкупно население од 7.186.862 жители, а целокупната густина на население е средна, бидејќи изнесува 92,8 жители по квадратен километар[166]. Пописот не беше спроведен на Косово, кој на својот попис вкупното население го определил на 1.739.825[167], со исклучок на северно Косово, населено со Срби, бидејќи Србите од таа област (околу 50.000) го бојкотирале пописот.
Во Србија трае демографска криза од почетокот на 1990-тите, со стапка на смртност која континуирано ја надминува стапката на наталитет[168][169]. Се проценува дека 300.000 луѓе ја напуштиле Србија во текот на 1990-тите, од кои 20% имале високо образование[170][171]. Србија потоа има едно од најстарите популации во светот, со просечна возраст од 42,9 години[172], а нејзиното население се намалува со една од најбрзите стапки во светот[173]. Една петтина од сите домаќинства се состојат од само едно лице, а само една четвртина од четири и повеќе лица[174]. Просечниот животен век во Србија при раѓање е 74,8 години[175].
Во текот на 1990-тите, Србија имала најголем број бегалци во Европа[176]. Бегалците и внатрешно раселените лица (ВРЛ) во Србија формирале помеѓу 7% и 7,5% од своето население во тоа време - околу половина милион бегалци побарале засолниште во земјата по серијата Југословенски војни, главно одХрватска(а во помала мера одБосна и Херцеговина) и одКосово[177].
Србите со 5.988.150 се најголемата етничка група во Србија, што претставува 83% од вкупното население (со исклучок на Косово). Со население од 253.899Унгарцитесе најголемото етничко малцинство во Србија, концентрирано претежно во северна Војводина и претставуваат 3,5% од населението во земјата (13% во Војводина). Ромската популација изнесува 147.604 според пописот во 2011 година, но неофицијалните проценки го ставаат својот вистински број помеѓу 400.000 и 500.000[178].Бошњацитесо 145.278 се концентрирани во Рашка (Санџак), на југозапад. Други малцински групи се Хрватите, Словаците, Албанците, Црногорците, Власите, Романците, Македонците и Бугарите. Кинезите, проценети на околу 15.000, се единственото значајно неевропско имигрантско малцинство[179][180].
Мнозинството од населението, или 59,4%, живеат во урбани средини, а само 16,1% во Белград. Белград е единствениот град со повеќе од еден милион жители и има уште четири со над 100.000 жители[181].
Најголемарелигијаво Србија еправославната. Со векови во Србија биле присутни две големи религии,православиеикатолицизамна кои подоцна се додал и исламот. Србија е најшаренолика во религиски поглед. Така, во Војводина 25% од населението се католици или протестанти, додека Белград и Централна Србија се православни над 90%. Најголема православна црква во Србија еСрпска православна црква, додека има православни христијани припадници и наРоманската православна црква, главно присутни во делови на Војводина каде живеат етничкоРоманскомалцинство. Освен Србите, во земјата има приврзаници на други православни цркви, во зависност од нивната националност како:Црногорци,Југословени,Роми,Македонци,Украинци,Бугари,Руси,Грци,Власи, итн. Бројот на православните христијани изнесува 6,079,396 или 84.5%.
Католичкото христијанството е присутно претежно во северниот дел наВојводина, особено во општините со мнозинство етничкиУнгарции во мултиетничкаОпштина Суботица. Етничките групи, чии членови се претежно приврзаници на Католичката црква се: Унгарците,Хрвати,Германците,Словенците,Чесите,Словацитекако и мал број наСрбитеи.т.н.[183]
Најголемата концентрација на протестантските христијански организации во Србија е во општинаБачки Петровац, каде мнозинството од населението се етничкиСловаци. Некои од припадниците на другите етнички групи (особено Унгарците и Германците во пропорционален однос и Србите во апсолутна смисла) се, исто така, приврзаниците на различни форми на протестанти христијанството. ПредВтората светска војнапоранешнаЈугославијабила населена од страна на разни нео-протестантски групи, вклучувајќиЈеховите сведоци,Методисти,адвентиститеитн. и истите биле населени во Војводина. Денеска, од овие заедници има останато многу мал број на верници.
Исламот е доминантна религија воСанџак,Прешевои на спорната покраинаКосово и Метохија, а етнички групи чии членови се претежно приврзаници на исламот се:Бошњаци, Муслимани по националност,Албанци,Горани,Турци,Арапи,АшкалииЕгипќани. Во помал број на етничкитеРомисе, исто така, приврзаниците на исламот.
Според податоци од 2011 година, во Србија живеат 578 Евреи[184], од кои повеќето од нив живеат воБелград,ПанчевоиСуботица.
Службениот јазик е српски, кој го зборуваат 88% од населението. Други јазици што се зборуваат во Србија се:унгарски,романски,словачки, русински,хрватски(сите се официјални регионални јазици во покраинатаВојводина),босански,ромски,албански, влашки,бугарски,македонски,црногорскиитн. Српскиот јазик преовладува во поголемиот дел од Србија .Босанскиот,хрватскиоти буњавскиот јазик, кои според пописот се зборуваат во некои делови на Србија, серечиси идентичнисо српскиот, додека многу говорници набугарскиот јазикод југоисточна Србија зборуваат наторакскискиот дијалект, кој се смета за еден од преодни дијалекти помеѓу бугарски и српски јазик.
Српскиот јазик што се зборува во Србија има неколку дијалекти: Шумадија-Војводина, Смедерево-Вршац, Косово-Ресава, Призрен Јужна Морава, Сврљиг-Заплање,Тимок-Лужница(Торклајан), Источна Херцеговина и Зета-Јужен Санџак . Шумадија-Војводина и дијамантите од источна Херцеговина се основа за модерниот српски стандард.
Уставот на Република Србијапредвидува дека српскиот јазик и кирилското писмо ќе бидат во службена употреба, а службеното користење на други јазици и писмени текстови ќе се регулира со закон. Меѓутоа, во последно време латинската азбука стана сè попопуларна, особено кај младите.[185]Освен тоа, одредбата од член 79 го одредува правото на лицата што припаѓаат на националните заедници на малцинствата да го зачуваат културниот идентитет, кој исто така вклучува право да ги користат нивните сопствени јазици и скрипти.[185]
Економијата на Србија е економија чии приходи се базирааат на услужниот сектор зазимајќи две третини од вкупниотбруто-домашен производ(БДП) и функционира на принципите на слободниот пазар. Номиналниот БДП во 2018 година изнесувал 47,654 милијарди долари, што е 6,814 долари по жител, додека БДП врз основа на паритет на куповната моќ (ППП) изнесувал 112,512 милијарди долари, што е 16,089 долари по глава на жител[5].
Најсилните сектори во економијата сеенергетика,автомобилската индустрија,рударствотоиземјоделството[186]. Примарен индустриски извоз се автомобили,железоичелик,гума,облека,пченица,овошјеизеленчук,обоени метали, електрични апарати, метални производи, оружје и муниција. Трговијата игра голема улога во српското економско производство. Главните трговски партнери сеГерманија,Италија,Русија,Кинаи соседните балкански земји[186].Белграде главен и економски центар на Србија и е дом на повеќето големи српски и меѓународни компании кои работат во земјата, како иНародната Банка на СрбијаиБелградската берза.Нови Саде втор по големина град и најважен економски центар поБелград.
Просечниот раст на српскиот БДП во последните пет години бил скромен 1,3% на годишно ниво. Структурата на БДП по сектори во 2015 година била : услуги 67,1%, индустрија 25,2%, земјоделство 7,7%. Јавниот долг на Србија во однос на БДП од 2000 до 2008 година се намалил за 140,1 процентен бод, а потоа започнал повторно да се зголемува, додека владата се бори со ефектите од светската финансиска криза во 2008 година. Во 2017 година, јавниот долг изнесувал 61,5% од БДП[187].
Официјалната валута во Србија есрпскиот динари нејзината најраната употреба датира од1214година.
Србија има многу поволни природни услови (земја и клима) за различно земјоделско производство. Има 5,056,000 херктари земјоделско земјиште (0,7 ха по глава на жител), од кои 3,294,000 ха е обработливо земјиште (0,45 ха по глава на жител)[188]. Во2016година, Србија извезела земјоделски и прехранбени производи во вредност од 3,2 милијарди долари, а соодносот на извозот-увозот изнесувал 178%[189]. Земјоделскиот извоз претставува повеќе од една петтина од сите продажби на Србија на светскиот пазар. Србија е еден од најголемите снабдувачи на замрзнато овошје воЕУ(најголем на францускиот пазар, а втор по големина на германскиот пазар)[190]. Земјоделското производство е најистакнато воВојводинана плоднатаПанонска низина. Други земјоделски региони сеМачва,Поморавлее,Тамава, Расина иЈабланица[191]. Во структурата на земјоделското производство 70% е од производството на полето на култури, а 30% од производството на добиток[191]. Србија е втор по големина производител на сливи во светот (582.485 тони, втора по Кина), втора по големина по малини (89.602 тони, втора по Полска), а исто така е значаен производител на пченка (6.48 милиони тони, рангирана на 32. место во светот) и пченица (2,07 милиони тони, на 35 место во светот)[172][192]. Други важни земјоделски производи се: сончоглед, шеќерна репка, соја, компир, јаболко, свинско месо, говедско месо, живина и млечни производи.
Во Србија има 56.000 хектари лозови насади, кои произведуваат околу 230 милиони литри вино годишно[172][188]. Најпознатите лозарски региони се наоѓаат во Војводина и Шумадија.
Енергетскиот сектор е еден од најголемите и најважните сектори во економијата на земјата. Србија е нето-извозник на електрична енергија и увозник на клучни горива (како што се нафтата и гасот).
Србија има изобилство најаглени значителни резерви нанафтаигас. Српските резерви со 5,5 милијарди тони јаглен лигнит се 5-тиот најголеми во светот (втор во Европа, по Германија)[193][194]. Јагленот се наоѓа во две големи депозити:Колубара(4 милијарди тони резерви) иКостолац(1,5 милијарди тони)[193]. И покрај тоа што се мали во светски рамки, српските ресурси за нафта и гас (77,4 милиони тони еквивалент на нафта и 48,1 милијарди кубни метри, соодветно) имаат одредено регионално значење бидејќи се најголеми во регионот на поранешнаЈугославија, како и наБалканот(со исклучок наРоманија)[195]. Речиси 90% од откриените нафта и гас се наоѓаат воБанат, а тие нафтени и гасни полиња се по големина меѓу најголемите во Панонската Низина, но се просечни на европско ниво[196].
Производството на електрична енергија во 2015 година во Србија изнесувало 36,5 милијарди киловат-часови (KWh), додека конечната потрошувачка на електрична енергија изнесувала 35,5 милијарди киловат-часови (KWh)[197]. Најголем дел од произведената електрична енергија доаѓа од термоелектраните (72,7% од целата електрична енергија) и во помала мера од хидроелектраните (27,3%)[198]. Постојат 6 термоцентрали на лигнит со инсталирана моќност од 3.936 MW; од кои најголем еНикола Тесла 1со 1.502 MW иНикола Тесла 2со1.160 MW и воОбреновац[199]. Вкупната инсталирана моќност на 9 хидроелектрани е 2.831 MW, од кои најголем еХидроелектрана Ѓердап Iсо капацитет од 1.026 MW[200]. Освен тоа, постојат термоцентрали со мазут и гас со инсталирана моќност од 353 MW[201]. Целото производство на електрична енергија е концентрирано воЕлектростопанство на Србија(ЕПС), јавно претпријатие за електрична енергија.
Сегашното производство на нафта во Србија изнесува повеќе од 1,1 милион тони на нафта[202]и задоволува околу 43% од потребите на земјата, додека остатокот се увезува[203]. Националната нафтена компанијаНафтена индустрија на Србија(НИС), во 2008 година била купена одГаспром Нефт. Компанијата ја има завршено модернизацијата на нафтената рафинерија воПанчевоод 700 милиони долари (капацитет од 4,8 милиони тони) и во моментов е во средината на претворање на нафтената рафинерија воНови Садво само рафинерија. Исто така, функционира мрежа од 334 бензински пумпи во Србија (74% од домашниот пазар) и дополнителни 36 станици во Босна и Херцеговина, 31 во Бугарија и 28 во Романија[204][205]. Има 155 километри нафтоводи што ги поврзуваат рафинериите Панчево и Нови Сад како дел од транснационалниот нафтовод Адрија[206].
Србија е во голема мера зависна од странски извори на природен гас, со само 17% од домашното производство (вкупно 491 милиони кубни метри во 2012 година), а остатокот се увезува, главно одРусија(преку гасоводи преку Украина и Унгарија). Јавното претпријатиеСрбијагасуправува со системот за транспорт на природен гас кој опфаќа 3.177 километри и регионалните гасоводи и 450 метри кубни метри подземно складиште за гас во Банатски двор[207].
Индустријата е сектор на економијата, кој бил најтешко погоден од санкциите и трговското ембарго на ООН ибомбардирањето на НАТОво текот на 1990-тите и транзицијата конпазарна економијаво текот на 2000-тите[208]. Индустриското производство забележало драматично намалување: во 2013 година се очекувало да биде само половина од онаа од 1989 година[209]. Главните индустриски сектори вклучуваат: автомобилска индустрија, рударство, обоени метали, преработка на храна, електроника, лекови, облека. Србија има 14 слободни економски зони од септември 2017[210], во кои се реализираат многу странски директни инвестиции.
Во автомобилската индустрија (соFiat Chrysler Automobilesкако претходник) доминира кластерот кој се наоѓа воКрагуеваци неговата околина и придонесува за извоз со околу 2 милијарди долари[211]. Рударската индустрија во Србија е релативно силна: Србија е 18-тиот најголем производител на јаглен (7-ми во Европа) извлекувајќи големи депозити во Колубара и Костолац. Исто така е 23-тиот најголем производител на бакар во светот (трет во Европа), кој е извлечен од Бор, голем домашен производител на бакар. Значајно злато се развива околуМајданпек. Србија, всушност, произведува паметни телефони наречени Теслини паметни телефони[212].
Прехранбената индустрија е добро позната и на регионално и на меѓународно ниво и е една од силните точки на економијата[213]. Некои од светските имиња на брендови воспоставиле свое производство во Србија:ПепсикоиНестлево прехранбениот сектор;Кока-Кола(Белград),Хајнекен(Нови Сад) иКарлсберг(Бачка Паланка) во прехранбената индустрија; Нордзакер во индустријата за шеќер[190]. Српската електронска индустрија го имала својот врв во 1980-тите години, а индустријата денес е само една третина од она што претставувала тогаш, но е сведок на заживување во последната деценија со инвестиции на компаниите какоСименс(турбини на ветер) воСуботица,Панасоникуреди за осветлување) воСвилајнациГорење(електрични апарати за домаќинство) воВаљево[214]. Фармацевтската индустрија во Србија се состои од десетина производители на генерички лекови, од коиХемофармвоВршациГаленикавоБелград, сочинуваат 80% од производството. Домашното производство се среќава со над 60% од локалната побарувачка[215].
Фиксни телефонски линии поврзуваат 89% од домаќинствата во Србија, а со околу 8,82 милиони корисници бројот на мобилните телефони го надминува вкупното население на Србија за 25%. Најголем мобилен оператор еТелеком Србијасо 4.06 милиони претплатници, по што следуваатТеленорсо 2.73 милиони корисници иВип Мобилесо околу 2.03 милиони[216]. Околу 58% од домаќинствата имаат фиксни (немобилни) интернет-врски, додека 67% се обезбедени со платежни телевизиски услуги (т.е. 38%кабелска телевизија, 17%IPTVи 10% сателитска)[217]. Транзицијата на дигитална телевизија е завршена во2015година соDVB-T2стандард за пренос на сигнали[218].
Српската ИТ индустрија брзо се развива и се менува. Во2017година, извозот на ИТ услуги достигнало 1,1 милијарда долари[219]. Со 6.924 компании во ИТ секторот (податоци за 2013 година), Белград е еден од центрите за информатичка технологија во овој дел од Европа, со силен раст[220]. Центарот за развој наМајкрософт, кој се наоѓа во Белград, бил во времето на своето основање петти ваков центар во светот[221]. Многу светски ИТ компании го избираат Белград како регионален или европски центар, како што се[222]Intel,[223]Dell,[224]Huawei,NCR[225]. Овие компании ги искористиле големите инженери во Србија и релативно ниските плати.
Големите инвестиции на глобалните технолошки компании како Мајкрософт, типични за 2000-тите, се затворени од сè поголемиот број домашни почетни бизниси кои добиваат финансиски средства од домашни и меѓународни инвеститори. Она што ги донело компаниите како Мајкрософт на прво место бил голем базен на талентирани инженери и математичари[226]. Во самото прво тримесечје од 2016 година, повеќе од 65 милиони американски долари биле подигнати од српските стартапи, вклучувајќи 45 милиони долари заСедум мостови(фирма забиоинформатика) и 14 милиони американски долари заВаст(фирма за анализа на податоци)[227][228]. Некои од најуспешните стартапи се Нордеус, кој бил основан во Белград во 2010 година и е инвеститор наTop Eleven Football Manager, играна од над 20 милиони луѓе.
Туристичкиот сектор изнесувал малку повеќе од 1% од БДП во 2016 година[229]. Туризмот во Србија вработува околу 75.000 луѓе, околу 3% од работната сила во земјата[230]. Девизните приходи од туризмот во 2017 година се проценети на 1,44 милијарди долари[231].
Србија не е одредиште за масовен туризам, но сепак има различни видови туристички понуди[232]. Во 2017 година, вкупно 3 милиони туристи биле регистрирани во сместувачките капацитети, од кои околу 1,5 милиони биле странски[233].
Туризмот главно е фокусиран на планините и бањите на земјата, кои најмногу ги посетуваат домашните туристи, како и Белград, кој е најпосакуван избор на странски туристи. Најпознати планински одморалишта сеКопаоник,Стара ПланинаиЗлатибор. Исто така, постојат многу бањи во Србија, од кои најголема еВрњачка Бања,Соко БањаиБања Ковиљача. Во Белград се разви туристички туризам и конференциски туризам (кој го посетиле 835.791 странски туристи во 2017 година, повеќе од половина од сите меѓународни посети во земјата) и во помал степен Нови Сад. Другите туристички понуди што ги нуди Србија се природни чуда како што сеЃавоља Варош, христијанско поклонение кај многуте православни манастири низ целата земја и крстарење должДунав. Во Србија се одржуваат неколку меѓународно популарни музички фестивали, како што еЕГЗИТ(со 25-30.000 странски посетители кои доаѓаат од 60 различни земји) ифестивалот Гуча[234].
Србија има стратешка местоположба за транспорт, бидејќи низ земјата поминуваГолема Морава, и претставува далеку најлесниот пат на копнено патување од континентална Европа до Мала Азија и Блискиот Исток.
Српската патна мрежа го носи најголемиот дел од сообраќајот во земјата. Вкупната должина на патиштата е 45.419 км, од кои 782 км се „државни патишта од класа I“ (т.е.автопати); 4.481 км се „државни патишта од класа Иб“ (национални патишта); 10.941 км се „државни патишта од класа II“ (регионални патишта) и 23.780 км се „општински патишта“[235][236][237]. Патичната мрежа, со исклучок на поголемиот дел од патиштата од класа Iа, е со релативно понизок квалитет од западноевропските стандарди поради недостаток на финансиски средства за нивно одржување во последните 20 години.
Во тек се изградба на 124 километри автопатишта: две делници долги 34 километри од автопатот А1 (од јужниот дел наЛесковацдоБујановац), сегмент од А2 оддалечен од 67 километри (помеѓуБелгради Љиг) и 23 километри на А4 источно одНишдо бугарската граница[238][239][240]. Речиси секое место во земјата е поврзано соавтобус, од најголемите градови до селата; покрај тоа, постојат меѓународни правци (главно во земјите одЗападна Европасо голема српска дијаспора). На патиштата, домашни и меѓународни, опслужуваат повеќе од 100 автобуски компании, од кои најголеми сеЛастаиНиш-Експрес. Од 2015 година, имало 1.833.215 регистрирани патнички автомобили или 1 патнички автомобил за 3.8 жители.
Србија има 3.819 километри железнички пруги, од кои 1.279 се електрифицирани и 283 километри се со двонасочна пруга[172]. Главниот железнички центар е Белград (а во помал дел и Ниш), додека најважните железнички пруги се:Белград-Бар(Црна Гора),Белград-Шид-Загреб(Хрватска) /Белград-Ниш-Софија(Бугарија) -Европскиот коридор X),Белград-Суботица-Будимпешта(Унгарија) иНиш-Солун(Грција). Иако сè уште е главен модел на товарен транспорт, железничките пруги се соочуваат со зголемени проблеми со одржувањето на инфраструктурата. Железничките услуги се управувани одСрбија Воз(патнички транспорт) иСрбија Карго(товарен транспорт)[241]. Постојат само два аеродроми со редовен патнички сообраќај:Белградскиот аеродром Никола Теславо2016година опслужил скоро 5 милиони патници и е центар на водечкиот авиопревозник Ер Србија, кој во 2016 година превезувал околу 2,6 милиони патници[242][243]. Аеродромот Константин Велики е главно за нискобуџетни авиокомпании[244].
Србија има развиен внатрешен воден транспорт бидејќи има 1.716 километри пловни внатрешни водни патишта (1.043 километри од пловни реки и 673 километри пловни канали), кои речиси се наоѓаат во северна третина од земјата[172]. Најважниот внатрешен воден пат е Дунав (дел од Пан-европскиот Коридор VII). Други пловни реки ги вклучуваатСава,Тиса,БегејиТамиш, од кои сите ја поврзуваат Србија со Северна и Западна Европа прекуканалот Рајна-Мајна-Дунави Северното Море, кон Источна Европа преку патиштата Тиса, Бегеј и Дунав до Црно Море, и до Јужна Европа преку реката Сава. Повеќе од 2 милиони тони товар биле транспортирани на српските реки и канали во 2016 година, додека најголеми речни пристаништа се: Нови Сад, Белград, Панчево, Смедерево, Прахово и Шабац[172][245].
Со векови на границите меѓу Истокот и Западот, територијата на Србија била поделена меѓу источните и западните делови наРимското Царство; потоа помеѓуВизантијаиКралството Унгарија; и во раниот современ период помеѓуОтоманското ЦарствоиХабсбуршката Монархија. Овие преклопни влијанија резултирале со различни влијанија во културата на земјата. Нејзиниот север се потпира на профилот наСредна Европа, додека југот е карактеристичен за поширокиот Балкан, па дури и за Средоземјето. Византиското влијание врз Србија било големо, прво преку воведувањето на источното христијанство (Православие) вораниот среден век.Српската православна цркваима траен статус во Србија, при што многуте српски манастири претставуваат споменици на културата што останале во Србија од средниот век. Србија има влијание и одВенецијанската Република.
Србија има пет споменици на културата запишани насписокот на Светското наследство на УНЕСКО: рано средновековниот главен градСтари Расиманастирот Сопочаниод13 век,манастирот Студеницаод 12 век; римскиот комплекс на Гамбиград-Феликс Ромулијана; средновековните надгробни плочи во Стечак и загрозените средновековни споменици наКосово(манастирите наВисоки Дечани,Пеќска патријаршија,Манастир ГрачаницаиЦрква Богородица Левишка)[246].
Најстариот ракопис и споменик на старата српска книжевност кој е напишан насрпски јазикеМирославово евангелие. Евангелието било напишано негде помеѓу 1180-тата и 1191 година и претставува литургиска книга од 362 страници, која била напишана на јазик кој бил преодна форма помеѓустарословенскиот јазикиславеносрпскиот јазик. Книгата е напишана од двајца монаси, Глигорие и, најверојатно, Версамелеон на бел пергамент. Ова дело е житие наЗахумскиот кнез Мирослав, брат на големиот жупанСтефан Немања.
Историјата на српската уметност започнува содоселувањето на Словените, односно Србите на просторот наБалканскиот Полуостров(VII век) кој тогаш се наоѓал под политичко и културно влијание на познатотоРимско Царство, односноВизантија. Први споменици на српскатасредновековнакултура сеархитектонскитеспоменици од почетокот на IX век, од периодот напокрстувањето на Словените. Оттогаш па до денес, српската уметност ја обликувалеполитичките,економскитеикултурнитезбивања кои ја зафатилеЕвропаи нејзината уметност, а во неа може да се забележат влијанија и на источната и на западната уметност. Историските епохи во српската уметност главно се поклопуваат со основните раздобја воисторија на Србите.[247]
Архитектурата восредниот веккај Србите доживува голем подем. Српските архитектонски споменици насакралната архитектуракои се развиле во XII, XIII и XIV век имаат големо значење и светска репутација. Србите негувале три сликарски рода – ѕидно сликарство илифреска, сликање на дрвени плочи илииконописи сликање напергаментили минијатури, односно илуминација во книгите и ракописите. Голема пресвртница претставува Големата селидба на Србите во 1690 година подпатријархотАрсеније III Црнојевиќ, кога Србите се вклучуваат во западноевропската култура во која граѓанската класа јакне и ја донесува уметноста набарокниотстил.
Во Србија денес има околу 180 музеи[248], од кои најпознат еНародниот музеј на Србија, основан во1844година. Во него се наоѓа една од најголемите уметнички колекции на Балканот, вклучувајќи и многу странски колекции на ремек-дела[249]. Други уметнички музеи сеМузејот на современа уметност во Белгради Музејот на Војводина воНови Сад.
Најстариот ракопис и споменик на старата српска книжевност пишуван на српски јазик еЕвангелието на Мирослав, литургиска книга од 362 страници, пишувана во преодна форма меѓустарословенскиисрпскословенски јазик, која е напишана во осумдесеттите години наXII век. Софилолошкианализи е утврдено дека на текстот работеле двајца писари од кои само еден се потпишал во четири кратки записи, и тоа како Глигорије, Глигор и Григорије. Во неа се пишува за хумскиот кнезМирослав Завидовиќ, син на Завида, братот наСтефан Немања. Веројатно, текстот бил создаден воманастиротСв. Петар и Павле воБијело Поље. Постои и теорија дека тој бил создаден воманастирот Хиландар. Направено е фототипско издание воЈужноафриканската Република, а во 2001 година,УНЕСКОго вброил во својатабиблиотека„Памтење на светот“. Сè до седумдесеттите години наXVIII век, просветата и книжевноста го задржале претежно доминантното влијание нацрквата.Училиштатасе основале воцрквитеили во архијерејските столици. Во нив предавале главносвештеници, а наставата, иако опфаќала и световни предмети, имала претежно духовна содржина.Книжевностаијазикотбиле црковни и се наоѓале под руско црковно и културно влијание.
Епохата на српскиотромантизаме во знакот наВук Стефановиќ Караџиќи неговата борба за афирмација на народниот јазик. Практично сите големи српски романтичари биле поддржувачи на идеите на Караџиќ и се инспирирале од народната поезија, за чие систематско собирање Караџиќ има најголеми заслуги. Насоченоста кон народната, „наивна“ книжевност е една од романтичарските црти која влечи потекло од идеите наРусоза првобитниот, нерасипан човек. КајСрбите, како и кај многу други европски народи кои во тоа време се наоѓале под политичка и културна хегемонија на странски земји, ова време се поклопува со времето на национално будење и културен препород. Работата на Вук Караџиќ, исто така, наишла на одушевување кај многу водечки европски романтичари, како што еЈохан Волфганг Гете, а овој позитивен прием дополнително ја засилил националната самосвест. Книжевното творештво на Србите во ова раздобје главно е поетско. Се истакнуваат следниве поети:Бранко Радичевиќ,Ѓура Јакшиќ,Јован Јовановиќ-ЗмајиЛаза Костиќ.
Во текот наXVIII веки во првата половина одXIX век, во српската проза преовладувале преводите на туѓи текстови,басните, класичните приказни,библискитепараболи, источните раскази, идилите, преработките направени според помалку вредни странски автори, поучните приказни за животот, приказните од поноватаисторија, итн. Дури и во 1850-тите, српската проза била аморфна и жанровски неиздиференцирана, без трајна книжевна вредност. Во тоа време, оригиналните прозни текстови биле вистинска вредност, за што сведочи, на пример, Богобој Атанацковиќ, кој во придружниот текст на „Книгата за добри цели“ (Књига за добре цели) од 1852 година, ги повикуваСрбитеда му испратат „Белетристички оригинални состави“. Исто така, Ѓорѓе Поповиќ, уредникот на списанието „Седмица“ во едно писмо од 1858 година пишува: „Воопшто, кај нас е беда во поглед на прозата... Песните некако поминуваат, но прозата никако. Нема ни три-четири кај кои не треба нешто да се поправи.“ Благодарение на собирачкото творештво на Караџиќ, српската книжевна периодика се свртела коннародната книжевност, со цел да се пополни големата празнина предизвикана од недостигот на автентични српски прозни дела. За развојот на автентичната српска проза особено значење имала книгата на Караџиќ „Српски народни приказни“ од 1853 година, која не само што го отворила патот кон српскиотреализам, туку го овозможила и внесувањето на фикцијата во српската проза. Најпосле, треба да се забележи дека голем српски писатели биле преплатници на оваа книга, како:Јован Стерија Поповиќ,Јанко Веселиновиќ,Бранко Радичевиќ, итн.[250]
Во времето на српскиот реализам доминираат прозните жанрови – романот и, особено расказот. Најзначајни претставници се:Светозар Марковиќ(теоретичар),Јаков Игњатовиќ,Милован Глишиќ,Лаза Лазаревиќ,Јанко Веселиновиќ,Илија Вукиќевиќ,Симо Матавуљ,Стеван Сремац,Радоје Домановиќ,Војислав Илиќ(поет),Бранислав Нушиќ(кој најмногу се пројавил во драмската книжевност, и кој продолжил да пишува и во наредните периоди – во модерната и меѓувоената книжевност).
Композиторот и музикологСтеван Мокрањацсе смета за основач на современата српска музика[251][252]. Српските композитори од првата генерација,Петар Коњовиќ,Стеван ХристиќиМилоје Милојевиќ, го задржале националниот израз и го модернизирале романтизмот во насока на импресионизмот[253][254]. Други познати класични српски композитори сеИсидор Бајиќ,Станислав БиничкииЈосиф Маринковиќ[255][256]. Во Србија постојат три оперски куќи:Опера на Народниот театариОперата МедленјанумвоБелград, иОперата на Српскиот народен театарвоНови Сад. Во земјата функционираат четири симфониски оркестри:Белградската филхармонија,Симфонискиот оркестарвоНиш, Симфонискиот оркестар на Радио Телевизија на Србија и Филхармонијата на Нови Сад. Хорот на Радио Телевизија на Србија е водечки вокален ансамбл во земјата[257]. Белградскиот фестивал е еден од најистакнатите класични музички фестивали во Југоисточна Европа.
Традиционалната српска музика вклучува различни видовигајда,флејти,труби, тапани итн.Колотое традиционален колективен народен танц, кој има голем број на сорти низ регионите. Најпопуларните се оние од регионот наУжицеиМорава.Српските епски народни песнисе составен дел на српската и балканската музика со векови. Постојат повеќе циклуси на српски епски народни песни, а главните од нив се создадени од непознати автори помеѓу 14 и 19 век. Епските песни како мотив најчесто ги обработуваат историските настани и личности. Најчесто се изведуваат проследени со музика од народниот музички инструмент гусла[258].
Поп-музиката има голема популарност.Жељко Јоксимовиќго освоил второто место наЕвровизија 2004година, аМарија Шерифовиќуспеала да победи наЕвровизија 2007со песната „Молитва“, а Србија била домаќин наследното изданиево 2008 година. Најпопуларните поп пејачи сеЃорѓе Балашевиќ,Гоца Тржан,Здравко Чолиќ,Александра Радовиќ,Владо Георгиев,Јелена Томашевиќ,Наташа Беквалацитн.
Српскиот рок, кој бил дел од времето на поранешната југословенска рок сцена од 1960-тите, 1970-тите и 1980-тите години, бил добро развиен и покриен во медиумите. Во текот на 1990-тите и 2000-тите популарноста на рок-музиката се намалила во Србија[259], иако неколку главни музичари успеале да ја одржат својата популарност[260]. Во 2000-тите имало оживување на главната сцена и појавата на голем број значајни дела. Значајни српски рок групи сеБајага,Дисциплина кичме,Екатарина Велика,Електрични оргазам, Ева Браун,Кербер, Неверне Бебе,Рамбо Амадеус,Рибља чорбаитн.
Народна музика во изворна форма е истакнат музички стил од Првата светска војна по првите успеси наСофка Николиќ. Музиката била дополнително промовирана одДаница Ореневиќ, Ангелија Милиќ, Нада Мамула, па дури и подоцна, за време на 60-тите и 70-тите, со ѕвезди како Силвана Арменалиќ,Тома Здраковиќ,Лепа Лукиќ, Василија Радојчиќ, Вида Павловиќ и Гордана Стојиќевиќ.
Турбо-фолк музиката се развила во доцните 1980-ти и почетокот на 1990-тите[262]и оттогаш ужива огромна популарност[263], преку изведувачите какоДрагана Мирковиќ,Зорица Брунцлик,Шабан Шаулиќ,Ана Бекута,Синан Сакиќ,Весна Змијанац,Миле Китиќ,Снежана Ѓуришиќитн. Турбо-фолкот е мешавина на народна музика со поп и/или танц елементи. Во последно време турбо-фолкот вклучува уште повеќе поп-музички елементи, а најпознати изведувачи меѓу нив сеЦеца(често се смета за најголема музичка ѕвезда на Србија[264]),Јелена Карлеуша[265],Аца Лукас,Сека Алексиќ,Дара Бубамара,Индира Радиќ,Саша Матиќ, иЛепа Брена, веројатно најистакнатиот изведувач на поранешна Југославија.
Балкански трубачие популарен жанр, особено во Централна и Јужна Србија, од каде потекнува. Музиката ја има својата традиција од Првото српско востание. Трубата се користела како воен инструмент за будење и собирање на војници и објавување битки, а трубата ја презела улогата на забава за време на престојот, додека војниците ја користеле за изведување на популарни народни песни. Кога завршила војната и војниците се вратиле во руралниот живот, музиката влегла во цивилниот живот и на крајот станала музички стил, придружувајќи ги раѓањата, крштевањата, свадбите и погребите. Постојат два главни сорти на овој жанр, еден од Западната Србија, а другиот од Јужна Србија, со драмскиот музичар Бобан Марковиќ[266].
Најпопуларниот музички фестивал еФестивалот за труба на Гучасо повеќе од 300.000 посетители и Егзит во Нови Сад со 200.000 посетители во 2013 година[267][268].
Србија има богататеатарскатрадиција со мноштво на театри.Српскиот народен театаре основан во 1861 година, а зградата во која се наоѓа е изградена 1868 година.Оператапочнала да се прикажува кон крајот на 19 век за да во 1947 година претставите бидат на постојан репертоар. Истата година е основана ебалетскатагрупа.Битеф, Белградски меѓународен театарски фестивал, е еден од најстарите театарски фестивали во светот. Нови театарски тенденции е постојаниот поднаслов на фестивалот. Основан во 1967 година, Битеф континуирано ги следеше најновите театарски трендови. Тој стана еден од петте најважни и најголеми европски фестивали и еден од најзначајните културни институции во Србија.
Почетоците на српската кинематографија беа воспоставени прилично рано, така што веќе 12 филма беа снимени пред почетокот наВтората светска војна. Најпознат од предвоените филмови еБитката за Косовона режисеротМихајло Поповиќод 1939 година. Српската кинематографија напредуваше и по Втората светска војна. Најзначајниот послевоен режисер еДушан Макавеев, кој беше меѓународно признат за филмотЉубовна случка или трагедија на поштенската службеничкаод 1969 година, фокусирајќи се на тогашната југословенска политика. Неговиот филмЦрна Горабеше снимен воШведскаво 1981 година.Зоран Радмиловиќбеше еден од најзначајните глумци во послевоениот период.
Српската кинематографија продолжи да напредува во 1990-тите и покрај превирањата од тој период.Емир Кустурицаосвои две Златни Палми за најдобар филм наКанскиот филмски фестивал, за филмотТатко на службен патод 1985 година, а потоа и за филмотАндерграундод 1995 година. Во 1998 година, Кустурица го освоиСребрениот лавза режија на филмотЦрна мачка, Бел мачор. До 2001 година, во Србија биле отворени 167 кина (со исклучок на Косово) и повеќе од 4 милиони Срби посетиле кино во текот на таа година. Во 2005 година филмотСон на зимската ноќодГоран Паскалевиќпредизвикал контраверзии околу неговата критика за улогата на Србија во југословенските војни од 1990-тите години.
Неколку српско-американски режисери создадоа лабава, интелектуална мултимедијална традиција и работат во истакнати академски институции, а исто така создаваат дела карактеристични по високите стилски експерименти. Во оваа група се вбројуваат: Славко Воркапиќ, творец на познати монтажни секвенци за холивудски филмови и декан на филмската школа USC; Влада Петриќ, телевизиски и филмски режисер, архивист и основачки куратор на хардвардската филмска архива; и Владан Николиќ, творец наЗенит филми трансмедиален проект, а истовремено е професор во Новата школа за друштвени медиуми во Њујорк.
Слободата на печатот и слободата на говорот се загарантирани со уставот на Србија[269]. Србија е рангирана на 54. место од 180 земји во извештајот за слободата на медиумите за 2014 година, составен одРепортери без граници[270]. И двата извештаи забележале дека медиумите и новинарите и натаму се соочуваат со притисоци и владите во врска со уредувачката политика. Исто така, медиумите денес се повеќе зависни од договорите за рекламирање и владините субвенции за да преживеат финансиски[271].
СпоредAGB Nielsen Researchво 2009 година, Србите во просек гледаат пет часа телевизија дневно, што го прави највисок просек во Европа[272].  Постојат седум национални телевизиски канали, каде што функционира јавната радиодифузијаРадио Телевизија Србија(РТС) со три канали (РТС1, РТС2 и РТС3) и приватни радиодифузери (Пинк, Хепи, Прва и О2). Во 2016 година, претпочитаната употреба на овие канали е следна: 20,2% за РТС1, 14,1% за Пинк, 9,4% за Хепи, 9,0% за Прва, 4,7% за О2 и 2,5% за РТС2[273]. Постојат 28 регионални телевизиски канали и 74 локални телевизиски канали[172].
Во Србија има 247 радио станици[172]. Од нив, шест се радиостаници со национално покривање, меѓу кои и две радиодифузери Радио Телевизија Србија (Радио Белград 1 и Радио Белград 2 / Радио Белград 3) и четири приватни (Радио S1, Радио S2 и Хит FM). Исто така, има 34 регионални станици и 207 локални станици[274].
Во Србија се објавуваат 305 весници[275], од кои 12 се дневни весници. Најголеми тиражни весници се Вечерње новости,Блиц, Курир и Информер, сите со продадени повеќе од 100.000 примероци[276]. Има еден дневен весник посветен на спортот - Спортски журнал, еден бизнис дневен весник „Привредни преглед“, два регионални весници (Дневникод Нови Сад иНародни новиниод Ниш) и еден дневен весник на малцински јазик (Magyar Szoна унгарски, во Суботица).
Српската кујна е хетерогена, бурните историски случувања влијаеле наисхранатананародот, па така секоја област има свои специфичности и разлики. Може да се каже дека пресудни влијанија билевизантискитеигрчките, значисредоземните, потоаориенталнитеиавстроунгарските.Спремањето хранае составен дел на српската традиција икултура. Во Србија вообичаено има 3 оброци дневно,појадок,ручекивечера, со напомена дека најважен и најчесто најобеменоброке ручекот.
Исхраната се поистоветува со внесувањето на хранливи материи (консумирање храна и пијалаци), но во поширока смисла, претставува уживање во трпезата. Овој многу сложен процес, создава она што се нарекува „национална кујна“, која ја сочинуваат: избор на намирници, нивно одгледување, подготовка на јадења, амбиент во кој се сервира храната, како и начинот како се сервира. Во српскитеселаимето за кујна било „куќа“, а централен дел било огништето, кое претставувало важно, култно место, покрај кое се одигрувало секојдневен живот, се собирало целото семејство. Се седело на дрвени клупи, триножници и столици, садовите биле дрвени или земјени, а во побогатите куќи ибакарни.Леботсе правел одпченичноилипченкарнобрашно.
Србија се јавува како тема воуметностаи вопопуларната култура. Во тој поглед можат да се наведат бројни примери на книжевни и музички дела посветени на Србија, како:
Спорт игра важна улога во српското општество, а земјата има голема спортска историја. Најпопуларните спортови во Србија сефудбал,кошарка,тенис,одбојка,ватерполоиракомет.
Професионалните спортови во Србија се организирани од спортски федерации и лиги. Една од особеностите на српскиот професионален спорт е постоење на многу мулти-спортски клубови (наречени спортски друштва), најголеми и најуспешни сеЦрвена ѕвезда,ПартизаниБелград,ВојводинаодНови Сад,РадничкиодКрагуевац,СпартакодСуботица.
Фудбалот е најпопуларен спорт во Србија, аФудбалскиот сојуз на Србијасо 146.845 регистрирани играчи е најголемата спортска асоцијација во земјата[285].Драган Џаиќбил официјално признат како „најдобриот српски играч на сите времиња“ одФудбалскиот сојуз на Србија, а од неодамна како видни фудбалери се истакнале иНемања Видиќ,Дејан Станковиќ,Бранислав Ивановиќ,Немања МатиќиДушан Тадиќ, кои настапуваат за елитните клубови воЕвропа, развивајќи ја репутацијата на нацијата како еден од најголемите светски извозници на фудбалери[286][287].
Српската фудбалска репрезентацијанема релативно постигнато голем успех, иако се квалификувал на три од последните четири ФИФА Светски првенства. Српските национални младински фудбалски тимови го освоиле Европското првенство за фудбалери до 19 години и Светското првенство во 2015 година. Двата главни фудбалски клубови во Србија сеЦрвена ѕвезда(шампион на Европскиот куп 1991) иПартизан(финалист на Европскиот куп во 1966) од Белград. Соперништвото меѓу двата клуба е познато како „Вечно Дерби“, и често се споменува како една од највозбудливите спортски соперништва во светот[288].
Србија е една од традиционалните погони за светска кошарка[289][290].Машката кошаркарска репрезентацијаосвоила две светски првенства (во 1998 и 2002 година), три европски првенства (1995, 1997 и 2001) и два олимписки сребрени медали (во 1996 и 2016 година).Женската национална кошаркарска екипаго освоила Европското првенство во 2015 година и бронзениот медал за Олимпијада во 2016 година. Вкупно 31 српски играчи настапувале воНБАво последните две децении, меѓу кои иПредраг Стојаковиќ,Владе Дивац,Никола ЈокиќиДарко Миличиќ[291].Александар Ѓорѓевиќстанал првиот што освоил медал на Олимпијада, Светско првенство и Европско првенство како играч и како тренер[292]. ПознатотоСрпско тренинг училиштесоздало едни од најуспешните европски кошаркарски тренери на сите времиња, како што сеДушан ИвковиќиЖељко Обрадовиќ, кој освоил рекордни 9 титули во Евролигата како тренер. Кошаркарскиот клубПартизанбил европски шампион во1992година.
Неодамнешниот успех на српските тенисери довело до огромен раст на популарноста на тенисот во земјата.Новак Ѓоковиќосвоил петнаесет титули воГренд Слеми го зазел местото број 1 наАТПлистата повеќе од 250 недели. Тој станал третиот тенисер кој ги задржил сите четири главни титули на Гренд Слем турнирите[293].Ана Ивановиќ(шампион наОтвореното првенство на Францијаво 2008 година) иЈелена Јанковиќсе двете тенисерки кои биле на првото место на ВТА листата. Српскиот машкиот тениски репрезентативен тим победил на Дејвис купот во 2010 година, додека српскиот женски тим стигнал до финалето на Купот ФЕД 2012[294].
Србија е една од водечките земји во одбојка во светот.Машката репрезентацијаго освоил златниот медал наОлимписките игри 2000, Европското првенство на двапати, како и Светската лига во 2016 година.Женскиот национален одбојкарски тиме актуелен светски шампион, двапати го освоил Европско првенство, како и олимписки сребрен медал во 2016 година.
Репрезентацијата за ватерполое еден од најуспешните државни репрезентации, освојувајќи олимписки златен медал во 2016 година, три Светски првенства (2005, 2009 и 2015) и седум Европски првенства во 2001, 2003, 2006, 2012, 2014 , 2016 и 2018 година, соодветно[295]. [401] ВК Партизан освоил вкупно рекордни седум европски шампионски титули.
Јасна Шекариќ, спортски стрелач, е еден од спортистите со најмногу настапи на Олимписките игри. Таа освоила вкупно пет олимписки медали и три златни медали на Светското првенство. Други споменати српски спортисти се: пливачитеМилорад Чавиќ(светски шампион на 50 метри пеперутка и сребрен медалист на 100 метри пеперутка, како и сребрен медал на 100 метри пеперутка во историска трка со американскиот пливачМајкл Фелпс) и Наѓа Хигл (Светски шампион во 2009 година во 200 метри градно - прва српска спортистка која станала светски шампион во пливање); атлетичаркатаИвана Шпановиќ(скокач, четирикратен европски шампион, светски шампион во затворен простор и бронзен медалист на Олимпијадата во 2016 година); борачотДавор Штефанек(олимписки златен медал во 2016 и светски шампион во 2014) итеквондоМилица Мандиќ(олимписки златен медал во 2012 и светски шампион во 2017 година).
Србија била домаќин на неколку големи спортски натпревари, вклучувајќи го иЕвропското првенство во кошаркаво 2005 година,Европското првенство во одбојказа мажи во 2005 година,Европското првенство за ватерполово машка конкуренција за 2006 и 2016 година,Летната Универзијада 2009,Европското првенство во ракомет за маживо 2012 и Светското женско ракометно првенство во 2013 година. Најважните годишни спортски настани што се одржуваат во земјата сеБелградскиот маратони велосипедската трка низ Србија.