Стразбур(француски:Strasbourg) илиШтрасбург(германски:Straßburg,алзашки:Strossburi) — град водепартманотДолна Рајна, ворегионотГолем Исток, во традиционалната областАлзас,Франција.
Стразбур е сместен на двереки,ЛилиРајна, како и меѓу двепланини: Вож иШварцвалд, на самата граница меѓуГерманијаиФранција. Стразбур е поврзан со редовна автобуска и трамвајска линија со малиот град Кел што се наоѓа на другата страна на Рајна, во Германија.[1]
Низисторијата, Стразбур бил освојуван одРимјаните,Германите,ХунитеиФранките. Подоцна, градот бил наизменично под власт на Франција и Германија.[2]
Најпознатиот дел на градот е Пети Франс (Мала Франција), со убаватаархитектураод времето на француското владеење. Во околината се наоѓаат градби од времето кога градот бил под германска власт, како:Оператаод19 век, во која опери поставувалВагнер, како ицркватаСв. Тома, во која свирелМоцарт. На факултетот по филозофија држел предавањаГете. Во градот се наоѓа и големата вила на Жозефина, љубовницата наНаполеон. Голема атракција е ипалатата Роан, градена во периодот1731-1742година, која му припаѓала на богатото и моѓно семејство Роан, кое секогаш давало по еденкардинална францускиот двор, а поФранцуската револуцијабила пренесена во државна сопственост.[1]
Секако, најпознатата градба во Стразбур еготскатакатедрала, чие целосно име е „Катедрала Нотр-дам де Стразбур“. Таа започнала да се гради во1015година, а денешниот изглед го добила во1439година. Со висина на куполата од 142метри(втората купола никогаш не била довршена), до1880година, таа била највисоката градба од таков вид во светот, а денес е чеврта највиокацркваво светот. Таа е позната и поастрономскиотчасовниксо фигури што танцуваат.[3]
Главниот настан во Стразбур еБожикниотбазар, кој трае околу 20 дена, при што го посетуваат 2,5 милиони туристи од целаЕвропа. Исто така, во градот се одржува саем навиното, кој е втор по големина во Франција.[1]
Поради својата двонационална и двојазичнакултура,градотденес претставува еден од главните градови на обединетаЕвропа. Во Старзбур се сместени,Советот на Европа,Европскиот суд за човекови права, како и седиштето наЕвропскиот Парламент.
Стразбур претставува важно пристаниште и индустриски центар. Во градот е развиенатрговијатасовино,хмељитутун, а од индустриските гранки, развиени се бродоградбата, машинската, прехранбената, текстилната и печатарскатаиндустрија, како иметалургијата.
Во Стразбур живеелеЈохан Гутенберг, творецот на печатарската машина, како и најголемиотпантомимичарнаXX век,Марсел Марсо.[2]