Стогодишна војна— низа вооружени конфликти помеѓуАнглијаиФранцијакои траеле од1337година до1453година. Воените судири главно се водиле воФранција.
Првата голема победа на Англичаните се случила во1340година. По ова, тие навлегле восеверна Францијаи веднаш постигнале уште една голема победа нареченаБитката кај Кресиво1346година. Англичаните, кои имале околу 9.000 војници, ги разбиле француските војници кои биле околу 30.000 на број. Главна причина за поразот на Франција се согледува во англиските стрелци со лак, наспроти француската коњаница. По десет години од Битката кај Креси, двете армии повторно одвиле голема битка позната како Бтката кај Поатеја. На истиот начин, англиските војски повторно ги поразиле француските рицари. Новиот француски крал,Јован II Добриотбил заробен, и останатиот дел од својот живот го поминал во Англија. Негов наследник билШарл V, кој раководил до1380година. Последиците од Поатеа биле многу тешки за Франција. Во1358година избувнало востание воПаризна чело соЕтјен Марсел. Во1360година французите биле принудени да потпишат договор воБретинисо кој англискиот крал Едвард се откажал од француската корона, но за своја сметка ја добил цела југозападна Франција, места каде претходно се наоѓале англиските територии.
Војните продолжиле во1369година кога на чело на француските војски застаналБертран Дугеклен. Тој направил нова тактика со која од функција ги отфрлил тешковооружените рицари и ги заменил со лесни одреди. Ги одбегнувал директните дејства со англиските стрелци и претпочитал партизански начин на војување. Како резултата на тоа, англиското присуство во Франција било повторно сведено само на неколку крајбрежни града. Но настанале нови внатрешни конфликти, како востание воФландријапоради тешките даноци (1378-1382), како и соперничките конфликти помеѓу Кабошиените и Арманеките.
Во почетокот на15 век, Англија повторно презела нови походи кон Франција. Во1415година,Хенри Vнавлегол во Франција, каде воБитката кај Азенкурсе соочил со француската армија. Англичаните, иако биле пет пати помалку на број, сепак ги победиле француските позиции.Нормандија,ПикардијаиПаризбиле окупирани.Хенри Vдобил можност и достап до управните органи на Франција и бил признат од страна на многу аристократи за наследник на душевно болниотШарл VI. Веднаш по ова,Бургундијавлегла во сојуз со Англија. Во времето кога Хенри и Карло починале во1422година, Арманеките за француски крал го избралеШарл VII, син на Шарл VI. Од другата страна, новиот англиски крал повторно претендирал за круната. Англичаните го опсадилеОрлеан, кој во тоа време претставувал т.н. врата конјужна Франција. Во1429година се настапилаЈованка Орлеанка, седумнаесет годишна девојка која го убедувала француското население да се приклучи кон француската војска. Под нејзино раководство, тие го ослободиле Орлеан. Така, во1429година, Шарл VII бил прогласен за крал. Во1431година,Јованка Орлеанкабила заробена од страна на бургундите и била предадена на англичаните, а по ова таа била осудена заересод страна на религиозниот суд на Англија и изгорена каковештерка.
И покрај тоа, подемот на Франција продолжил. Во1436година, Французите го зазеле Париз и Шарл VII ја добил титулата “Победник“. Тогаш тој ги поставил ѝ основите на обединетата француска монархија, со издавање на документот Прагматична санкција во1438година. Со него, тој создал самостојна француска црква која била подчинета на кралот, го вовел основниот данок таил, формирал постојана и платена војска. Последните војни помеѓу англичаните и французите биле во периодот од1449година до1453година и се одвивале во Нормандија и Аквитанија. Во тие битки биле вратени Руан и Бордо. Со победата на французите во Bитката кај Кастион во1453година, англичаните се повлекле без да потпишат мировен договор. Оваа година се смета за крај на Стогодишната војна. По ова, само крадот Кале останал под англиска власт, сè до1558година.