Суринам(холандски:Suriname), или официјалноРепублика Суринам(Republiek Suriname) е независна држава воЈужна Америка. Суринам на север излегува наАтлантски Океан, на југ граничи соБразил, на запад соГвајанаи на исток соФранцуска Гвајана. Суринам има вкупна површина од 163.821 км2, каде живеат околу 487,024 според пописот од 2004. Главен град на државата еПарамарибо, а службен јазик ехоландскиотјазик.
ИметоСуринамможеби потекнува од група на народ сроден со народотТајно, кој зборувале сличен јазик соаравачкиот јазики таа група на народ се нарекувала „Суринени“. Суринените за првпат ја населиле областа пред доаѓањето на Европејците.[3]
Индијанското племеСуринени, биле едно од најстарото население во регионот каде денеска се наоѓа државата Суринам. Во текот на16 вековаплемебило потиснето од страна на други јужноамерикански племиња, како што билеАравацитеиКарибјаните. На12 октомври1492годинаКристофер Колумбого открилНовиот Свет. Во текот на1499годинаАмериго Веспучиго открил северниот брег наЈужна Америка. Во текот на17 векимало неколку обидаХоланѓанитеиАнгличанитеда го колонизираат регионот на денешната држава Суринам.[4]На крајот од тој период,Холандијауспеала да наметне своја контрола.Холандијацелосно го искористувала трудот на робовите кои по потекло биле одАфрика. Поради лошиот однос на претпоставените, голем број на робови успевале да побегнат низџунглите. Тие робови, кои често се нарекувале какоџуки, честопати се враќале и ги напаѓале позициите на Холанѓаните[5][6]. Во текот на1863година било укинато ропството, со кое Холандија станала меѓу последните земји кои го сториле тоа. Но сепак робовите биле ослободени дуги во1873година. Во текот на1954година Суринам добил можност сам да управува со својата земја, ноХоландијаси ја зачувала својата контрола над нејзината одбрана и надворешни работи. Во1973година локалните власти предводени од NPK започнале преговори со холандские власти за давање и признавање на независноста на Суринам, која била овозможена на25 ноември1975година.
Прв претседател на земјата билЈохан Фериерзаедно соХенк Арон, водач на Сунирамската национална партија. Сепак околу една третина од вкупното население на земјата емигрирало во Холандија, плашејќи се главно дека новата држава нема да може самостојно да опстане. Денеска, една третина одфудбалската репрезентација на Холандијапо потекло е токму од Суринам. Во текот на 1980-тите се случиле редица од воени преврати и удари кое довело до прекинување на односните со Холандија. Во текот на1987година биле спроведени првите избори и изгласен првиот устав. Во1990година повторно бил направен државен удар кој пак траел само една година зада во1991година повторно се спроведат избори. Денеска Холандија повторно одржува добри односи со Суринам. Главни проблеми на земјата се слабатаекономија.
Суринам е најмала независна држава воЈужна Америка. Суринам се наоѓа наГвајанскиот штити државата е составена од два географски региона. Северниот регион е низинскиот крајбрежен регион и во овој регион се наоѓа најголем број од населението. Јужниот дел од државата се состои од тропски прашуми и слабо населени савани покрај границата соБразили овој регион зазема 80% од вкупната површина на земјата.
Во Суринам има два планински венеци:Бахујски ПланинииВан Аш Ван Вијк. Највосока планина еЈулијанатоп, која е висока 1286 метри. Покрај неа, во државата се наоѓаат и Тафелберг со 1026 метри, Касикасима со 718 метри, Голијатберг со 358 метри и Волцберг со 240 метри.
На север Суринам излегува наАтлантскиот Океан, на запад се граничи соГвајана, на југ соБразили на исток соФранцуска Гвајана. Вкупната површина на државата изнесува 163,821 км2со вкупно население од 491,989 според проценките од 2011. Јужната граница со Француска Гвајана и со Гвајана е опспорена и таа граница се движи по реките Марони и Корантин. Покрај тоа, Суринам има граничен спор и во морето со Гвајана.[7][8]
Суринам има топла тропска клима и температури кои не варираат многу низ годината. Средна температура во Суринам е од 21 до 32 степени. Државата има две влажни сезони, од април до август и од ноември до февруари. Исто така, државата има и две суви сезони, од август до ноември и од февруари до април.
Република Суринам е уставна, демократска република која се заснова на уставот од 1987 година. Законодавната власт во државата е составена од еднодомен парламент со 51 член. Пратениците во Суринам се избираат преку парламентарни избори за мандат од пет години.Секој округ во државата е управуван од комисионер, кој пак е назначен од самиот претседател.
Претседателот на Суринам се избира за мандат од пет години преку двотретинско мнозинство во Националното собрание на Суринам. Претседателот ги назначува 16-те министри. Во исто време се избира и заменик претседателот на Суринам за мандат од пет години, за кој е потребно просто мнозинство од гласовите во Собранието. Законодавната власт во државата е предводена од Врховниот суд. Членовите на овој суд се назначени од претседателот и имаат доживотен мандат.
Државата е поделена на десет административни окрузи. Секој округ е под раководство на комисар, кој е назначен од претседателот. Секој округ е поделен на т.н. ресорти.
Економијата на Суринам е главно предводена од производството на боксит, кое зазема околу 15% од БДП на државата и 70% од нејзиниот извоз. Останати производи кои Суринам ги извезува се ориз, банани и морски ракчиња. Покрај тоа, во последно време Суринам почнал да извезува и нафта[10]излато[11]. Околу четвртина од населението во државата работи во земјоделскиот сектор. Еконимијата на Суринам е доста зависна од трговијата и главни трговски партнери се Холандија, САД, Канада и Карипските Острови.
Економската слика на државата е:
Суринам во 2005 имал вкупно население од 438.144 жители, но со проценките од 2007 Суринам брои 494.347 жители. Постојат неколку етнички групи:
Најголемиот дел од населението (околу 90%) живее воПарамарибо. Исто така голем број на суринамци живее во Холандија, околу 330.00 (2005).
Расната застапеност е:
Холандскиотјазик е службениот јазик во образованието, владата, бизнисот и медиумите. Суринам во 2004 година станал трет член на Холандскиот јазичен сојуз. Холандскиот е мајчин јазик на околу 60% од суринамците, бидејќи другите го зборуваат како втор или трет  јазик.[14]Како втор јазик се смета холандскиот креплски јазик, а додека трет е суринамскиот хинди кој е дијалект набоџпурикиот јазик.
Во земјата нема доминантна религија.Христијанството, какокатолицизмоттака и варијациите напротестантството, се доминантни кај Креолците и Мароните. Голем дел од Хиндустанците сехиндуисти, но дел практикуваатисламихристијанство. Со своите 20% муслимани, Суринам е најголемата муслиманска земја по процентуална застапеност во Новиот Свет.[15]
Суринам е мултиетничко општество и народот е од различно етничко потекло. Поради тоа, суринамската култура е доста богата и разновидна, како во поглед на традиционалните вредности, така и во религискиот сегмент.
1 јануари-Нова Година3 февруари -Кинеска Нова Година30 марти (варира) -Холи24 април - прв денВелигден25 април- втор ден Велигден1 мај-Ден на трудот5 јуни- Имиграција на Индијците1 јули-Кети Коти, Ден на еманципацијата  (крај на ропството)8 август- Имиграција на Јаванците9 август- Ден на староседелските народи25 ноември-Ден на независноста на Суринам25 декември-Божиќ26 декември - втор ден Божиќ
Покрај овие празници, во државата се слават и останати индуски и исламски празници и нивниот датум варира бидејќи се сметаат по исламскиот или хиндускиот календар.