Сценарист
Изглед
Сценаристи се луѓе кои ги пишуваат сцеанаријата од кои филмовите и телевизиските серии се направени.
Има многу сценаристи кои пишуваат сценарија самостално без да бидат платени или тие сценарија да бидат порачани од некого. Откако ќе бидат завршени тие се издаваат и ако некој режисер сака да ги купи може да ги купи и да си направи филм од нив. Ваквиот вид на сценарија и сценаристи е многу чест.
Во популарната култура
[уреди | уреди извор]- „Филмокршачка“ — краток расказ на македонската писателка Оливера Ќорвезироска од 2021 година.[1]
- „Блуз за сценаристот“ (англиски: Screenwriter's Blues) — песна на американската рок-група Soul Coughing од 1994 година.[2]
Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ Оливера Ќорвезироска, Престапни години (прозен календар). Скопје: Бегемот, 2021, стр. 482-483.
- ↑ Soul Coughing – Ruby Vroom (пристапено на 11.3.2024)