Табла (игра)
Табла е една од најстарите игри на табла за двајца. Секој играч има петнаесет пулови кои ги движи помеѓу 24 полиња (триаголници) во зависност од фрлањето на двата зара. Целта на играта е еден од играчите да ги „извади“ сите пулови надвор од таблата.
Постојат неколку видови на играње на табла и повеќе нивоа на една игра. Како шахот, таблата e проучена со голем интерес од страна на компјутерските научници.
Општо
[уреди | уреди извор]Игра на табла е маса игра која вклучува бројачи или парчиња движи или поставени на претходно обележана површина или "табла", според збир на правила. Некои игри се засноваат на чиста стратегија, но многу од нив содржат елемент на среќа; а некои се чисто случајни, без елемент на вештина.
Игри обично имаат цел што играчот има за цел да постигне. Игри со раните игри претставуваат битка меѓу две армии, а повеќето модерни игри на одборот сè уште се засноваат на поразување на противниците во однос на шалтерите, освојување на позиција или пресметување на бодови.
Постојат многу видови на одборот игри. Нивната застапеност на реални ситуации може да се движи од тоа што нема вродена тема, како шахти, да има одредена тема и наратив, како што е Клуедо. Правилата можат да се движат од многу едноставни, како Tic-tac-toe, на оние кои опишуваат играта универзумот во одлични детали, како Dungeons & Dragons - иако повеќето од нив се улоги играат игри каде што одборот е секундарна на играта, кои служат за да ви помогне да визуелизира сценарио на играта.
Времето потребно за да се научи да се игра или совлада игра варира во голема мера од игра на игра, но не е задолжително поврзана со бројот или сложеноста на правилата; игрите како шах или Оди поседуваат релативно едноставни правила, но имаат голема стратешка длабочина.
Поврзано
[уреди | уреди извор]Надворешни врски
[уреди | уреди извор]- Играјте табла на интернет Архивирано на 19 јули 2008 г. (македонски)
- Светско првенство во табла (англиски)