Тони Михајловски
Изглед
Тони Михајловски (Куманово, 30 јуни 1967) — истакнат македонски театарски, филмски и телевизиски глумец, водител на радио и телевизија[1] и стоечки комичар.
Животопис
[уреди | уреди извор]Михајловски е роден во Куманово на 1 јули 1967 година. Тој по завршувањето на Факултет за драмски уметности во Скопје, станува член на Драмата при Македонскиот народен театар во 1994 година. Во 2010 тој станал добитник на наградата за најдобар глумец на петтиот меѓународен театарски фестивал „ЈоакимИнтерФест“ во Крагуевац, Србија[2].
Филмографија
[уреди | уреди извор]Награди
[уреди | уреди извор]- Награда "Трајко Чоревски" за млад глумец на МТФ "Војдан Чернодрински" Прилеп (1993) и (1994)
- Награда за глумец на "Златна бубамара на популарноста" (1997)
- Награда за најдобро глумечко остварување на МТФ "Војдан Чернодрински" Прилеп за улогата на "Петар Стефановски" во претставата "Будење на пролетта" (2000)
- Награда "Златна маска" на фестивалот "Охридско лето" за улогата на "Пер Гинт" (2001)
- Награда за најдобро глумечко остварување на МТФ "Војдан Чернодрински" Прилеп (2007)
- Награда за најдобар глумец на фестивалот "Јоаким Интер Фест" (2010)
- Награда за најдобро глумечко остварување на МТФ "Војдан Чернодрински" Прилеп за улогата за "Ефрем Поплавски" во претставата "Вечната куќа" (2013)
- Награда 13 ноември на град Скопје (2022)
- Награда "Петре Прличко" за животно дело (2024)[3]
Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ Републичка заедница на културата (1994). Современост: литература, умкетност, општествени прашања, Band 43, Ausgaben. Кн-во „Кочо Рацин“.
- ↑ „Награда за Тони Михајловски во Крагуевац“. Нова Македонија. 19 октомври 2010. Посетено на 2011-01-08.
- ↑ „Тони Михајловски ја доби театарската награда за животно дело "Петре Прличко" за 2024“. Лидер. Посетено на 12 март 2024.
Надворешни врски
[уреди | уреди извор]- Тони Михајловски на МИФЦ.
- Тони Михајловски на Семрежната филмска база на податоци (англиски)