Том Круз
Томас Круз Мапотер IV (англиски: Thomas Cruise Mapother IV; роден на 3 јули 1962), подобро познат по неговото филмско име Том Круз — американски глумец и филмски продуцент. Магазинот Forbes го класифицираше како најславна личност во светот во 2006 година. Тој беше номиниран за три оскари, и освои три Златни Глобуси. Неговата прва водечка улога беше во 1983 година во филмот „Ризични бизниси“. По одигрување на улогата на херојски поморски пилот во популарниот и финансиски успешниот филм „Топ ган“, Круз продолжи во овој стил глумејки таен агент во трилогијата на акциони филмови „Невозможна Мисија“ во 1996, 2000 и 2006 година. Покрај овие херојски улоги, тој исто играше и други улоги, како на пример женомрзечки машки гуру во филмот „Магнолија“ (1999) и ладен и пресметлив социопат и платен убиец во крими-трилерот на Мичел Ман, „Колатерал“ (2004).
Во 2005 година економистот Едвард Џеј Епстејн изјави дека Круз е еден од ретките продуценти (покрај Џорџ Лукас, Стивен Спилберг и Џери Брукхеијмер) кои се способни да гарантираат успех на милијарда филмски лиценци. Од 2005 година, Круз и Паула Вагнер беа одговорни за филмското студио „Обединети артисти“, со Круз како продуцент и ѕвезда и Вагнер како генерален директор. Круз е исто така познат за неговата поддршка за приврзаност кон Саентолошката црква.
Семеен живот
[уреди | уреди извор]Роден во Сиракуза, Њујорк, син на Мери Ли, специјален педагошки професор и Томас Круз Мапотер III, електричен инженер. Круз има германско и англиско потекло од неговите прабаба и прадедо од таткова страна, Вилијам Роберт и Шарлот Луис Вокер и ирско потекло од неговите прапрабаба и прапрадедо од таткова страна Томас О‘Мара. Томас, синот на О‘Мара бил тој што го присвоил името Мапотер, презимето од неговите постари полубраќа и станал Томас Круз Мапотер I. Најстарата сестра на Том Круз, Ли Ани е родена во Луисвил. Неговата постара сестра е родена во Сиракуза, како и Том и неговата помала сестар, Кас. Круз се школуваше во јавното училиште Роберт Хопкинс во трето, четврто и петто одделение. Семејството Мапотер тогаш се пресели во предградието во Бејкон Хил, во Глоучестер, Онтарио, така што таткото на Том работи како консултант во Канадските Вооружени сили. Таму, Круз го заврши шестото одделение во основно училиште Хенри Муро, дел од Министерството за образование во Карлетон, каде беше активен во атлетика, играње хокеј на под речиси секоја вечер, покажувајки се како безмилосен играч, конечно кршејки го предниот заб. Во играта „Британски Бул Дог“ тој го загуби неговиот нов заб и го повреди коленото. Во Хенри Муро тој исто така учествуваше во драма, под раководство на Џорџ Стеинберг. Првата претстава во која тој учествуваше беше наречена IT, во која Круз ја доби главната улога заедно со Мичел Де Вал, едниот играјќи го „Злото“, а другиот „Доброто“. Претставата беше воодушевено прифатена, и пет други соученици отидоа на турнеја во различни училишта во Отава, дури и се снимаше филм на локалната ТВ станица на Отава. Двете беа потпишани за верзија на Исус Христос Суперстар, како и во стилот на Маркел Меркуи. Во тој момент Мери Ли Мапотер ги поттикна амбициите на нејзиниот син во глумењето: кога религиозните конотации на првонаведениот предизвикаа загриженост за училишниот директор Џим Браун, мајката на Круз го убеди дека шоуто треба да продолжи и ја основа Gloucester Players, театарска група во која глумат Круз и неколку момчиња од класот на Стеинберг. Кога Круз имаше 12 години, неговата мајка го напушти неговиот татко, земајки го Круз и неговата сестра Ли Ани со себе. По долг период на сиромаштија, во која им помогна доставувачот на весници на Том, неговата мајка се омажи со продавачот на пластика Џек Саут. Покрај Отава, Круз живееше и во градовите Луисвил, Кентаки, Винетка, Илиноис и Вејн, Њу Џерси. Сè на сè, Круз учеше во осум основни училишта и три средни училишта. Неговата краткотрајна посета на Фрањевско богословие во Синсинати (со црковна стипендија) го поттикна да стане католички свештеник. Во последната година тој играше фудбал за универзитетскиот репрезентативен тим како голман, но беше исфрлен откако беше фатен како пие пиво пред натпреварот. Круз дипломираше на универзитетот Глен Риџ во Њу Џерси во 1980. Круз изјави дека бил злоупотребуван кога бил дете. Ова беше делумно поради негов ото страдање од дислексија. Тој изјави дека кога нешто ќе тргнало наопаку, неговиот татко се нафрлал врз него. За Parade Magazine тој изјави дека неговиот татко е насилник и дилер. Тој научил од својот татко дека не може да им се верува на сите: „Јас знаев дека не секој ми мисли добро“. Менувајки преку 15 училишта на 12 години, Круз, кој се откажал од татковото име на дванаесетгодишна возраст, беше исто така жртва на насилство во училиштетото. Круз започна со глумење по отстранувањето од неговиот боречки тим од средното училиште поради повреда на коленото. За време на повредата, тој успешно учествуваше на аудицијата за главната улога во продукцијата од среднот училиште „Момчиња и Кукли„ и одлучи да стане глумец по неговиот успех со улогата. Неговиот братучед Вилијам Мапотер е исто така глумец познат по играјќи го Итан Ром во серијата Изгубени.
Холивуд
[уреди | уреди извор]1980-ти
[уреди | уреди извор]Првата филмска улога на Круз беше во 1981 година, кога имаше мала улога во Бескрајна љубов, драма/романса во која главната улога ја играше Брук Шилдс. Подоцна истата година тој имаше позначајна улога во филмот Taps, глумејки заедно со Џорџ Скот, Тимоти Хутон и Шон Пен. Филмот за воените кадети не беше баш успешен. Во 1983 година, тој беше еден од многуте тинејџерсски ѕвезди кој се појави во Странци. Глумечката екипа за овој филм ја сочинуваа Роб Лов, Мет Дилан, Патрик Шваијз и Ралф Мачо, од кои двајца беа дел од Банда. Истата година Круз се појави во тинејџерската комедија Опушти се. Пробивот на Том Круз се случи по реализирањето на Ризични Бизниси, кој му помогна да се прослави. Една секвенца во филмот, во која се појавува Круз повторувајки ги зборовите на Боб Сегар ’’Олд Тајм Рок енд Рол’’ во неговата долна облека, постана симболичен момент во 1980 година. Филмот беше опишан како класична ’’Генерација Х’’ и создавање на кариера за Круз. Четвртиот филм кој беше реализиран во 1983 беше средношколска фудбалска драма "Сите правилни чекори". Следниот филм на Круз беше во 1985 беше филмот Легенда режиран од Ридли Скот. Круз беше избран како прв избор на продуцентите Џери Брукхаијмер и Дон Симпсон за престојниот Американски филм со ловец пилот. Круз отпрвин изгледа го одбил проектот, но помогнал да се измени сценариото што му беше дадено и да се развива филмот. Откако беше ангажиран за летот со Сини Ангели, Круз се предомисли и се пријави за преоктот. Проектот беше насловен Топ ган и се појави во мај 1986, постанувајки најфилм на годината, проценувајки 345 милиони американски долари во светски бројки. Исто така во 1986, тој глумел во филмот на Мартин Скорсезе ,,Бојата на парите", заедно со Пол Њуман, што му донесе Оскар за Најдобар глумец. Во 1988, тој глумеше во веселата драма Коктел, кој наиде на измешани критики и Круз ја доби првата номинација за (?) во 1989. Подоцна истата година беше прикажан Дождовен човек, во кој исто така глумеше Дастин Хофман и беше режиран од Бари Левисон. Филмот беше пофален и номиниран за 8 Оскари, од кои освои 4, вклучувајќи ги за Најдобар филм и Најдобар глумец.
1990-ти
[уреди | уреди извор]Ѕвездата на Том Круз на Холивудскиот пат до славата
[уреди | уреди извор]Круз беше пречекан со слични успеси кога доби номинации за Оскар за филм на Оливер Стоун ,,Роден на 4 јули" кој беше заснован на автобиографијата бестселер на параплегичниот ветеран и антивоен активист Рон Ковик. Во 1990, Круз глумеше возач на тркачка кола во филмот на Тони Скот ,,Денови на Бура". Следниот филм на Круз беше “На сите страни“ на Роб Ховард каде повторно глумеше со Никол Кидман. По Денови на Бура тој глумеше во воениот трилер Неколку Добри Луѓе со Џек Николсон и Дему Мур. Филмот беше многу добро прифатен и Круз доби Златен Глобус и номинации на MTV. Следната година тој глумеше во филмот „Фирмата" на Сидни Полак заедно со Џен Хикман и Ед Харис. Беше роман бестселер на Џон Грисом, и освои награда од публиката за омилен филм. Во 1994, Круз глумеше заедно со Бред Пит, Антонио Бандерас и Кристијан Слотер во „Интервју со вампирот" на Неил Џордан, драма /хорор филм заснован на роман-бестселер на Ани Рајс. Филмот беше добро прифатен, иако Рајс отворено критикуваше за доделувањето на улогата на Круз, бидејќи нејзиниот прв избор бил Ривер Фоникс. Во 1996, Круз глумеше (исто така се појавува како продуцент) во филмот на Брајан де Палма „Невозможна мисија". Филмот, римејк на ТВ сериите од 1960, доби 456 милиони, правејќи го трет најфилм таа година. Истата година тој ја играше главната улога во комедијата на Џери Магиур. Филмот му донесе номинација за Оскар за Најдобар глумец, а филмот беше номиниран за пет Оскари. Филмот исто така ја вклучуваше популарната фраза „Покажи ми ги парите !„ која постана дел од урбаната култура. Во 1990 тој глумеше во еротичниот трилер „Очи широко затворени" за кој беа потребни две години да се заврши и беше последен филм на Стенли Кубрик. Исто така беше последниот филм во кој глумеше заедно со Никол Кидман. Но филмот, кој директен опис на сексуален и нејасен раскажувачки стил, предизвика големи контроверзии. Круз исто така играше женомрзечки машки гуру во Магнолија (1999) за што доби номинација за Оскар за Најдобар глумец во споредна улога. Тој прво беше наменет да го игра Џерико Кан во акциониот хорор филм „Крај на животот" пред Арнолд Шварценер да ја преземе главната улога.
2000-ти
[уреди | уреди извор]Во 2000 година, Круз се врати како Итан Хант во второто продолжение на филмовите од „Невозможна мисија“. Филмот беше режиран од режисерот Џон Ву и се обележа со Кун Фу стилот, со што го продолжи успехот на блокбастер серијата со голама заработувачка, вклучувајќи речиси 546 милиони долари во светски рамки. Следната година, Круз глумеше во римејкот на филмот на Абре Лос Ојос, „Небо од Ванила“ од 1997 година. Во 2002, Круз глумеше во научно–фанатстичниот трилер, „Извештај на мнозинството“, режиран до Стивен Спилберг и заснован на научно-фантастичната расказ на Филип К. Дик. И следната година, тој се појави во историската драма на Едвард Викс, „Последниот самурај“.
Во 2004 година во крими-трилерот „Колатерал“ на Мајкл Ман, Круз се сврте против неговата улога на ’’добро момче’’, и играше улога на социопат и платен убиец. Во 2005 Круз повторно соработуваше со Стивен Слилберг во филмот „Војна на Световите“, кој постана четвртиот филм со најголема заработувачка на годината со 591,4 милиони долари. Овој филм исто така доби три номинации вклучувајќи и една за Круз. Во 2006, тој повторно ја играше неговата улога на Итан Хант во третото продолжение на „Невозможна мисија“ - „Невозможна мисија 3“. Овој филм доби повеќе позитивни критики за разлика од неговиот претходник, и достигна голем успех, заработувајки околу 400 милиони долари. Во 2007 година сепојави во драмата „Лавовии и јагниња“, која успешно се одвиваше, и имашеспоредна улога во комедијата од 2008 година Тропска Бура. Последната главна улога на Круз е во историскиот трилер „Валкирија“ прикажан на 25 декември 2008 година.
Продуцентска кариера
[уреди | уреди извор]Круз стана партнер со поранешниот талентиран агент Пол Вагнер да го формираат Круз /Вагнер Продукција во 1993, и оттогаш компанијата копродуцираше неколку филмови на Круз, од кои првиот беше Невозможна мисија во 1996 кој воедно беше првиот проект на Круз како продуцент. Тој доби награда Нова (споделена со Пола Вагнер) за Најнадежен продуцент во театралната филмска продукција at PGA и награда за Златен Ловоров Венец во 1997 за неговата продуцентска работа за филмот Невозможна мисија. Неговиот следен проект како продуцент беше во филмот Без граници во 1998 година за Американскиот тркач Стив Префонтајн. Круз се врати на неговата продуцентска работа во 2000, продолжувајки да работи на продолжението на Невозможна мисија. Тогаш тој работеше како извршен продуцент за Другите, каде главната улога ја играше Никол Кидман, истата таа година повторно работеше како глумец/продуцент во Небо од Ванила.Тој истовремено работеше (но не глумеше) во Кодош, Удирајки јако и Скршено стакло. Неговиот следен проект, во кој исто така глумеше, беше Последниот самурај, за кој беше номиниран за награда на Годината на филмската продукција at PGA 2004: Награда за Златен ловоров венец. Тогаш тој работеше на Нула осомничени, Градот на Елизабет и Повикај ја прашината. Круз е познат по преговарање на некои од најпрофитабилните филмски договори во Холивуд и во 2005 година беше опишан од економистот Едврад Џеј Епстејн како ’’еден од најмоќните и најбогатите личност во Холивуд". Едвард Џеј Епстејн изјави дека Круз е еден од ретките продуценти (покрај Џорџ Лукас,Стивен Спилберг и Џери Брукхеијмер) кои се способни да гарантираат успех на милијарда филмски лиценци. Епстајн исто така изјави дека опсесијата на јавноста со таблоидните контроверзии на Круз покрива целосно почитување на исклучителна комерцијална маестралност во индустријата. Круз /Вагнер Продукција, филмската продуцентска компанија на Круз, отркива дека се прави сценарио засновано на бестселерот на Ерик Ларсон, Ѓаволот во Белиот град, за вистински сериски убиец, Х.Х Холмс, World`s Columbian Exposition во Чикаго. Кетрин Биглоу е вклучена во проектот да продуцира и во работната организација. Во меѓувреме, продуцентската компанија на Леонардо Ди Каприо, Виа Апиа, исто така развива филм за Холмс и Правда во светот во кој Ди Каприо игра главна улога .
Раскинување со Paramount На 22 август 2006 година Paramount Pictures го најави завршувањето на 14 годишната врска со Круз. Во списанието Волт Стрит, претседателот на Viacom (Paramount parent pictures ) Самнер Редстоун ја наведе економската оштета врз вредноста на Круз како глумец и продуцент од неговото контроверзно однесување во јавност. Круз/Вагнер Продукцијата одговори изјавувањето на Paramount претсатвуваше чекор да се спаси образот откако продукциската компанија побара алтернативно финансирање од капитал на пруватни фирми. Индустриските аналитичари како што е Едвард Џеј Епстејн коментираше дека вистинската рпичина за разделувањето беше најверојатно незадоволството на Paramount поради продажбите на исклучително голем дел на ДВД изданија на Невозможна мисија. Како и да е Радар потврди дека жалењето на Редстоун за ’’личното однесување’’на Круз е наводно поради обидот на Круз да го заплаши Бред Греј, извршен директор of Paramount.(chief executive officer)генерален директор на (?).Според Радар , ноќта кога Греј одел кон својата кола по напнатите преговори со Круз за Невозможна мисија 3,тој бил опколен од еден куп саентолози, кои вршеле притисок врз него да се однесува посмирено со глумецот . . . По кратката размена, посетителите му дозволија на Греј да влезе во колата и замине ,но пораката беше јасна’’. Греј наводно го убедил Круз да прифати помал хонорар од првичното барањето на глумецот.
Раководење со Обединетите артисти Според извештајот на Associated Press на 2 ноември 2006, Круз и Пола Вагнер изјавија дека тие ќе бидат одговорни за филмското студио на Обединети Артисти. Круз ќе продуцира и ќе глуми во филмовите, а Вагнер ќе биде генерален директор на ОА. Продукцијата започна во 2007 со Валкирија, трилер заснован на обидот за убиство на Адолф Хитлер на 20 јули 1994 година. Филмот беше присвоен во март 2007 година од Обединетите Артисти. На 21 март 2007 година Круз се пријави да го игра Клаус Вон Стауфенберг, протагонистот. Проектот покажа зелено светло на втората изведба/продукција откако Круз и Вагнер ја преземаа контролата врз Обединети артисти. Прв беше неговиот пристапен филм, Lions for Lambs, режиран од Роберт Редфорд во кој главни улоги беа Редфорд, Мерил Стрип и Круз. Lambs беше прикажан на 9 ноември 2007 година, почеток на просечни приходи и критички пречекан. Во август 2008 година, Вагнер се повлече од нејзиното место во Обединети артисти, но го задржа нејзиниот удел во ОА, кои заедно со износот на акциите на Круз се 30% од студиото.
Популарност
[уреди | уреди извор]Во 1990,1991 и 1997 година, магазинот People го рангираше мегу првите 50 најубави луѓе во светот. Во 1995 година магазинот Empire го рангираше мегу првите 100 најсекси ѕвезди во филмската историја. Две години подоцна, го рангираше мегу првите пет филмски ѕвезди. Во 2002 и 2003 година, тој беше рангиран од Premiere мегу првите 20 во нивната годишна Power 100 листа.
Во 2006 година Premiere го рангираше Круз како највлијателен глумец, бидејќи Круз го зазеде 13 –то место на Power List, во магазините од 2006 година, и беше највисоко рангираниот глумец. На 16 јуни 2006 година магазинот Forbes ја објави 100 Славни личности, список на највлијателни славни личности, каде Круз беше на врвот. Листата беше создадена користејки на комбинација од приходи (помеѓу јуни 2005 и јуни 2006), веб –упатувања од Google, исечоци од составени од LexisNexis,телевиски и радиски (?)од Factiva, и колку пати славна личност се нашла на насловна на 26 поважни магазини. Од август 2006, на анкетата на Галуповиот институт во САД на која половина од испитаниците запишаа ’’неповолно мислење за глумецот“ и беше наведено како причина за ’’неприфатливо однесување’’ за необновениот договор на Paramount со продукцијата на Круз. Покрај тоа, Marketing Evaluations изјави дека резултатот на Круз (мерка на популарност на славните личности) падна на 40%. Исто така беше откриено дека Круз доживеа пад со само 3%, додека победникот беше Џек Блек. На 10 октомври 2006 година беше прогласен ’’Денот на Том Круз’’ во Јапонија Japan Memorial Day Association изјави дека тој беше награден со специјален ден бидејќи има патувано до Јапонија многу повеќе од другите Холивудски ѕвезди.
Врски и приватен живот
[уреди | уреди извор]Круз се ожени со Мими Роџерс на 9 мај 1987, се разведоа на 4 февруари 1990. Се верува дека Роџерс го вклучила Круз во Саентологијата.
Никол Кидман
[уреди | уреди извор]Круз се запозна со Никол Кидман на сцената на нивниот филм Денови на Бура. Двојката се венча на 4 декември 1990 и се разведе на 8 август 2001. Тој и Кидман посвоија две деца, Изабела Џејн (роден на 22 декември 1992) и Конор Антони (роден на 17 јануари 1995). Тие се разделија кога Кидман беше во третиот месец од бременоста, точно пред нивната десетгодишнина по што таа пометнала .
Круз беше романтично поврзан со Пенелопе Круз, главната глумица во неговиот филм Небо од Ванила. По тригодишната врска, во март 2004, Круз изјави дека нивната врска завршила во јануари.
Врската на Том Круз и Кејти Холмс Во април, Круз започна да се гледа со глумицата Кејти Холмс. Веднаш по започнувањето на нивната врска која предизвика голем публицитет, на 7 јуни 2005, Круз изјави дека тој ја запросил на врвот на Ајфеловата кула во Париз .Таа прифатила и двојката се венча во Брачано, Италија на 18 ноември 2006. На 18 април 2006, Кејти роди девојче по име Сури во Здравствениот центар Св.Џон, во Санта Моника, Калифорнија. Круз изјави дека името потекнува од староеврејски збор ’’принцеза’’ или од персискиот збор што значи црвена роза. Таа е прво дете на Холмс, а трето на Круз кој (како што споменавме претходно) има две посвоени деца со Никол Кидман.
Дискусија Саентологија Круз е адвокат без влакна на јазикот за Саентолошката црква.Тој се вклучи во Саентологијата во 1990 преку неговата жена, Мими Роџерс. Круз јавно изјави дека Саентологијата, особено Технолошките студии на Л.Рон Хубард, му помогнаа да ја надмине дислексија. Покрај промовирањето на различни програми кои ги запознаваат луѓето со Саентологијата, Круз водеше капмања за Саентологијата да биде целосно признаена како религија во Европа. Тој ги лобираше политичарите во Франција и Германија, каде правниот систем ја почитува Саентологијата како култ. Во 2005 година Градскиот совет на Париз открива дека Круз ги лобирал функционерите Николас Саркози и Жан Клод Годи, опишувајки се себеси како претставник и активист на Саентолошката црква, и склучи повеќе договори со него. Круз ја кофинансираше и собираше донации за Медицинискиот Центар да му понуди на Њујорк спасители за терапијата на детоксифакиција, базиарно на работата на Л. Рон Хубард. Тоа доби многу критики од лекарската професија, како и од пожарникарите. За овие и други активности, Дејвид Масковит му додели Медал за (?)на Круз кон карјот на 2004 година. Расправијата избувна во 2005 откако тој отворено ја критикуваше глумицата Брук Шилдс за консумирање на дрогата Paxil (paroxetine) и антидепресив,бшто се должи на нејзиното оздравуавање од постнатална депресија по раѓањето на нејзината прва ќерка во 2003 година. Круз потврди дека не постои такво нешто како хемиска неурамнотеженост, и дека психијатријата е форма на квази наука. Ова водеше до жестока расправија со Мет Лауер на Шоуто Денес на 24 јуни 2005. Медицинските власти изјавија дека коментарите на Круз повеќе ја жигосаа/јавно ја осудија менталната болест и Шилдс ги нарече ’’лоша услуга на мајките насекаде’’. Кон крајот на август 2006, Круз лично и се извини на Шилдс за неговите коментари; Шилдс изјави дека била ’’импресионирана колку искрено беше извинувањето . . . Во ниеден момент не почувствував дека треба да се бранам себеси, ниту пак дека тој се обидува да ме убеди во друго освен во фактот дека навистина му е жал. И го прифатив." Портпаролот на Круз потврди дека Круз и Шилдс се смириле, но дека мислењето за антидепресив не се променило. Шилдс присуствуваше на свадбата на Круз и Холмс. Круз исто така изјави во интервјуто Entertainment Weekly дека психијатријата е ’’нацистичка наука’’ и дека метадонот всушност се нарекува ’’Адолфине’’ по Адолф Хитлер, мит добро познат како урбана легенда. Во едно интервју за магазинот Der Spiegel, Круз изјави дека ’’Во Саентологијата, ние имаме само една успешна програма за рехабилитација од дрога во светот. Наречена е Marconi (Mаркони). . . Статистички е докажано дека постои само една програма за рехабилитација од дрога во светот Период ’’. Додека Маркони тврди дека има успешна наплата над 70%, точноста на овој број беше оспорувана. Саентологијата е добро позната по нејзиниот отпор кон предоминантната психијатрија.
Во јануари 2008 Daily Mail (UK) ја најави престоечката биографија на Круз, Том Круз : Неофицијална Биографија од Андреј Мортон. Меѓу тврдењата на книгата, Круз е ’’одговорен за црквата само по име’’. Ова беше потврдено и од поранешниот член на персоналот на Саентологијата, Марк Хедли. Адвокатот на Круз, Берт Филдс, неовластената биографија била полна со ’’лаги’’ или ’’болна работа’’.
IAS Freedom Medal of Valor ceremony video Поврзано :Проект Хомологија/Фонологија На 15 јануари 2008, видео од Саентолошката црква прикажувајки интервју со Круз беше ставено на Интернет и префрлено на Ју Тјуб. Во видеото, во позадина свири музиката од филмовите Невозможна мисија на Круз и тој објаснува што значи да се биде саентологист. Според Тајмс, Круз може да се види на видеото како ги ’’величи добрите страни на Саентологијата ’’, изјавувајки за неговата љубов кон Саентологијата. Саентолошката црква потврди дека видео материјалот што бил префрлен на Ју Тјуб и на други мрежни места бил ’’пиратски ’’ и преземено од три-часовно видео продуцирано за членовите на Саентологијата. Ју Тјуб го отстрани видеото на Круз од нивното мрежно место под закана од судски процес. Почнувајќи од 4 февруари 2008 мрежното место Gawker.com сѐ уште има многу копии од видеото, а и други мрежни места го поставиле целото видео. Адвокатите на Саентолошката црква испрати писмо до Gawker.com со барање да го отстранат видеото, но Ник Дентон од Gawker.com изјави: Интересно е за објавувавње и нема да го отстраниме. Инцидент во Шоуто на Опра Винфри
Круз скока на каучот за време на интервју во Шоуто на Опра Винфри Круз неколкупати ги искажа своите чувства кон Холмс во медиумите, најпознат ’’инцидентот со каучот’’ и зазеде свое место во популарното Шоуто на Опра Винфри на 23 мај 2005 потскокнувал, скокнал врз каучот, паднал восхитено на едно колено изјавувајки и љубовта кон неговата нова девојка. Фразата ’’скокајки врз каучот’’ се користи за да го опише некој што ’’му пукнува филмот’’ во јавноста на доволно екстремен начин да ја наруши неговата или нејзината репутацијата. Уживаше краткотрајна популарност и беше избран од уредниците на Историскиот речник на Американски сленг како ’’сленг на годината ’’ во 2005 и непрофитабилната група Global Language Monitor како една од топ фразите на годината . ’’Инцидентот со каучот’’ беше прогласен број 1 на одбројувањето на ’’Најпознати телевизиски моменти ’’ и беше предмет на безбројни пародии, вклучувајќи го и епилогот од Страшен филм. Во мај 2008, Круз повторно се појави во Шоуто на Опра Винфри да прослави 25 години во филмскиот бизнис. Појавувањето беше специјално два часа, првиот беше Опра поминувајки го денот со Круз во неговата куќа во Телруиде, Колорадо на 2 мај. Вториот дел беше на 5 мај појавувајќи се во студио и зваршувајќи со секој број на ДВД изданија од сите филмови во кој Круз глумел.
Судски процес поврзан со гласините за хомосексуалноста • The Daily Express newspaper-За време на неговиот брак со Никол Кидман, двојката наиде на шпекулации од јавноста за нивниот сексуален живот и гласини дека Круз е геј. Во 1998, тој тужеше британски таблоид што напишал дека нивниот брак е фарса да ја скрие неговата хомосексуалност . • Дејвид Ернстеин –Адвокатите се заканија дека ќе го тужат Ернстејн за неговата насловена книга ’’Отворена тајна ’’: Холивудски геј 1928-1998, каде е дискутирано за привлечноста на Круз кон мажи и жени . • Чад Слатер –Во мај 2001 тој започна судска постапка против геј и порно ѕвездата Чад Слатер. Слатер наводно изјавил за магазинот за Славни Actuator имал афера со Круз. И двајцата Слатер и Круз ја негираа аферата, и во август 2001 на Слатер му беше наредено да плати 10 милиони американски долари за оштета на Круз откако Круз изјави дека тој не може да си дозволи да се брани самиот против тужбата и го изгуби случајот . • Мајлк Давис –Тој исто така го тужеше Мајкл Давис, издавач на Bold Magazine, кој наведе, но никогаш не потврди дека има видео што поакжува дека Круз е геј. Тужбата беше отфрлена во замена за изјава во јавноста од Давис дека видето не е од Круз и дека Круз е хетеросексуалец. Други судски процеси
Весникот Буфало Бист-По објавувањето на 50 Најодвратни луѓе во 2004 (која го вклучува и Круз во листата ), адвокатот Бертрам Филдс се закани дека ќе ги тужи. Бист гледајќи ја можноста за општонародна експонажа (особено откако приказната се дозна на програмата на Celebrity Justice а подоцна и во весниците) активно ја поддржаа судската постапка, всушност нарекувајки ја Блефот на Филдс. Друга постапка не беше започната и Круз беше вклучен на видно место на листите во 2005.
• Tom Cruise.com –Во 2006, Круз го тужел сајбер дивиот станар Џеф Бургер поради контрола врз името на доменот на Tom Cruise.com. Доменот ги преадресираше информациите за Круз на Celebrity 1000.com. Одлуката да му се предаде Tom Cruise.com на Круз беше донесена од WIPO на 5јули 2006. Одлуката беше критикувана од The Regsiter кажа дека WIPO системот за решавање на конфликти е дефектен и дека ’’ако си снабден со имињата на учесниците во панел-дискусија во било кој случај, можеш со речиси целосна сигурност да го предвидиш резултатот. Публицист Поотворениот став на Круз кон Саентологијата се должи на заминувањето на неговиот рекламен агент, Пет Кингслеј во март 2004. Тој ја замени неа со неговата сестра, Ани Де Вете, и ја имаше таа улога до ноември 2005. Тогаш тој ја деградираше неговата сестра и ја замени со ветеранот пиблицист Пол Блох, од рекламната фирма Роџерс и Кован. Де Вете објасни дека тоа било нејзина одлука да работи на филантропски проекти отколку со публицитет. Толку реструктивно изгледа ограниченото рекламирање на неговите погледи за Саентологијата, како и агресивната реклама на неговта врска со Кејти Холмс потфрли во јавноста.