Токсикологија
Изглед
Токсикологија (од грчките зборови τοξικός — токсикос „отровно“ и logos — наука) — гранка на биологијата и медицината која се занимава со проучување на негативните ефекти на супстанците врз живите организми. Таа е наука за симптомите, механизмите, третирањето и откривање на труењата, посебно труењата кај луѓето.
Историја
[уреди | уреди извор]Диоскорид, на дворот на римскиот цар Нерон околу 50 година од н.е. ги направил првите обиди за класификација на растенијата во зависност од нивните токсични и терапевтски ефекти.[1]
Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ Hodgson, Ernest (2010). A Textbook of Modern Toxicology. John Wiley and Sons. стр. 10. ISBN 0-470-46206-X.