Тома (филм)
Тома е биографско-драмски филм од 2021 година, во режија на Драган Бјелогрлиќ и Зоран Лисинц, заснован врз идеите на Бјелогрлиќ, Жељко Јоксимовиќ и Бане Обрадовиќ. Сценаристи се Зоран Лисинац, Никола Пејаковиќ, Бјелогрлиќ и Маја Тодоровиќ, а продуценти на филмот се Наташа Вишиќ, Горан Бјелогрлиќ, Драган Бјелогрлиќ, Јоксимовиќ и Владимир Лисинац. Музиката ја компонирал Жељко Јоксимовиќ.
Снимањето на филмот започнало летото во 2020 година и траело до април 2021 година. Снимен е на повеќе локации како во Ваљево, Белград, Авала, Перлез, Тара, Баранда, Панчево, Прибој, Пријепоље, Црна Гора, Долово, Зрењанин и Чикаго.
Главната улога ја толкува Милан Мариќ како Тома Здравковиќ, додека споредните улоги ги толкуваат Тамара Драгичевиќ, Петар Бенчина и Андрија Кузмановиќ. Премиерата на филмот била на 20 август 2021 година на Сараевски филмски фестивал, а потоа на 21 август 2021 година на Глумечкиот фестивал Филмски средби.[1] Филмот бил објавен на 16 септември 2021 година.
Дејство
[уреди | уреди извор]Овој филм е импресионистички портрет на Тома Здравковиќ (Милан Мариќ) кој ги прикажува неговите почетоци, како и врвот на славата, неговата љубов која го инспирирала да ги компонира некои од најголемите хитови, како и неговата врска со многу пријатели кои ги имал во уметничкиот живот во Југославија. Покрај животот на Тома, преку филмот ги следиме животите и на познатите уметници од тоа време - Зоран Радмиловиќ (Радомир Николиќ), Мирослав Антиќ (Марко Јанкетиќ), Предраг Живковиќ Тозовац (Иван Зекиќ), итн.
Ова е биографска приказна за Тома Здравковиќ, човек кој го паметиме не само по неговите песни, туку и по еден голем боемски живот (по однесувањето и душата). Филмот следи две линии на акција - 1991 година, го следиме односот меѓу Тома и докторот кој ќе го започне лекувањето на Тома како и започнувањето на нивното пријателство. Втората линија го следи животот на Тома - од неговото детство во Печењевац, преку неговото запознавање со Силвана Арменулиќ (Тамара Драгичевиќ), кое е одлучувачко за неговата кариера, достигнувајќи незамислив врв на популарност но и допирање на дното на неговиот животот. Ова е приказна за душата.
За потребите на филмот е напишана и компонирана песната Полноќ. Александар Гајовиќ тврди дека за сценариото на филмот биле користени делови од неговата книга „За друштво во аголот“.[2]
Награди
[уреди | уреди извор]- Награда Цар Константин (најдобра машка улога): Милан Мариќ
- Награда царица Теодора (најдобра глумица): Тамара Драгичевиќ
- Награда за најдобра епизодна машка улога: Андрија Кузмановиќ
- Награда за најдобра епизодна женска улога: Сања Марковиќ
Наводи
[уреди | уреди извор]Надворешни врски
[уреди | уреди извор]- [1] Архивирано на 27 јули 2021 г. - Синопсис на филмот на веб-страницата на Филмскиот центар на Србија
- Баздуљ, Мухарем (18 септември 2021). „За чиме плачемо кад плачемо у биоскопу: Ваља ли Бјелин "Тома"?“. Радио-телевизија Србије. Посетено на 19 септември 2021.
- Филм со многу души („Политика“, 17 септември 2021 година)
- ЦЕЛАТА САЛА РИДА: Гледав филм за Том и сега ми е јасно зошто луѓето излегуваат од салата, се гушкаат и плачат (Блиц, 20.09.2021)
- Го гледав „Том“ и додека сите околу мене плачеа, сакав да стојам и да му аплаудирам на главниот глумец (Ноиз, 26.09.2021)
- КОЈА Е ЉИЛЈАНА КОМУ НАЈУБАВИТЕ СТИХОВИ ГИ ПОСВЕТИ ЗДРАВКОВИЌ? Вистината за романтичните сцени од филмот на Бјелогрлиќ „ТОМА“ („Вечерње новости“, 29 септември 2021 година)
- Докторот од филмот „Тома“ постоел (Нпортал, 02.10.2021)
- Кој беше Дрда од филмот „Тома“? (Нпортал, 13 октомври 2021 година) Архивирано на 29 октомври 2021 г.