ЗаТрета Француска Републикасе смета уредувањето политичкото уредување воФранцијаво периодот од 1870 до 1940.
По падот на Втората Империја и уништувањето на Париската комуна, бил усвоен новиот Уставен Закон од 1875 година воспоставувајќи режим на парламентарна доминација. И покрај серијата влади на краток рок , Третата Република била означена како општествено стабилна (освен аферата со Алфред Драјфус), со воведувањето на индустријализацијата и формирањето професионални граѓански служби. Третата Република престанала да постои со падот наФранцијаиГерманијаво 1940 година.[1]
Од другите познати водачи може да се спомнат имињата: