Тројцата мускетари(француски:Les Trois Mousquetaires) — еден од најпознатите романи наАлександар Дима, отпрвин објавен какофељтонво весникотЛе Сиеклод март до јули 1844, а подоцна во неколку тома објавен е прво во 1846, а подоцна придружен со илустрации и во 1846. Романов е првиот дел од триологијата „мускетарите“, проследен одДваесет години подоцна(1845) иГрофот од Браглон(1847).
Романот ги раскажува авантурите на сиромашното 18-годишно момче, Д'Артањан, кое доаѓа во Париз да им се придружи намускетарите. Момчето се спријателува со Атос, Портос и Арамис, мускетари на кралотЛуј XIII. Четворицата се спротивставуваат на премиерот, кардиналотДе Ришелјеи неговите помошници грофот Де Рошфор и убавата, но таинствена Милејди де Винтер, за да ја спасат честа на француската кралица.
Со многубројните двобои, битки и пресврти карактеристични заромантизмот,Тројцата мускетарие совршен пример за историско-авантуристички роман. Покрај жанровската определба, романот го илустрира тогашниот актуелен судир помеѓурепубликанцитеимонархистите, конфликтот кој четири години по издавањето на романот води до прочуенатаФранцуска револуција. Сѐ уште популарен романот е одново и одново доживува филмски, телевизиски и театарски адаптации.