Тулуза(француски:Toulouse) —градво југозападнаФранција. Градот се протега на рекатаГаронаи каналите Миди и Гарона, преку кои е поврзан соАтлантскиот ОкеаниСредоземното Море. Тулуза е оддалечен околу 600 км одПариз.
Во градот живеат 390.350 жители,додека во поширокото градско подрачје над 970.000 (1999).
Тулуза е главен град нарегионотЈуг-ПиринеиидепартманотГорна Гарона.
Восредниот векТулуза бил престолнина на регионотОкситанијаТулуза е најголемиот вселенски центар воЕвропа, каде што се сместениЕрбас, производителите на сателитиГалилео,СПОТиЦНЕС, како иНационалниот центар за вселенски истражувања- најголемиот вселенски центар во Европа.