наЕвропскиот континент(серо)
наЕвропскиот континент(серо)
Украина(украински:Україна) — држава воИсточна Европа. Се граничи соРусијана североисток, соБелорусијана север, соПолска,СловачкаиУнгаријана запад и соРоманијаиМолдавијана југозапад. На југ излегува наЦрнои наАзовско Море.Главен градеКиев.
Украина прогласи независност одСССРна24 август1991година, а нејзината независност е финализирана на25 декемвриистата година.Службен јазикво државата еукраинскиот, а доминантна религија еправославието.
Се верува (најповеќе под влијание на руската и полската историографија)[7]дека името Украина доаѓа одстарословенскиотпоимукраинашто значи „гранична област“ или „крајина“[8]. Поимот може често да се сретне во Источнословенските хроники од 1187 година.[9]Поимотукраини(множина) се користел и заГолемото московско кнежевствокако и заГолемото литванско кнежевство. Во XVI и XVII век, овој поим се користел за земјите кои граничеле со номадскиот свет (Кримско ханство).
Многу современи украински историчари поимот „у-краина" го преведуваат како "во-земја", "татковина" или "наша-земја".[10]Овој превод е во согласност со оригиналното значење на предлогот „у-“ во украинскиот јазик и именката „країна“ - „краина“.[11]При што треба да се разликува значењето на „гранична земја“ (украина vs. окраина)[10]кое неконзистентно се презема од бројни научни извори, често од неукраинско потекло,[9]додека преводот како "гранична земја" добро се усогласува со традиционалното значење во рускиот јазик на „у-“ и „краина“.[12]
Со 603.700 км2Украина е 44. земја по големина во светот и прва на европскиот континент, сметајќи ги само земјите кои се протегаат целосно воЕвропа.
Пејзажот на Украина е составен од плодни низини и платоа. Во Украина има големи реки како на примерДнепар,Северски Донец,Днестари јуженБух. На југот на земјата делтата наДунавја образува границата помеѓу Украина и Романија. Истакнатипланински масививо земјата сеКарпатитена запад иКримските планинина југ. Највисок врв еГоверласо 2.061 м.
Климата во Украина еконтинентална, додека на југот се забележува и умерена средоземна клима.
Украина ерепубликасо мешан полупретседателски иполупарламентарен системсо посебна законодавна, извршна и судска власт. Претседателот се избира за мандат од пет години на претседателски избори и е на чело на државата.
Законодавната власт на Украина е во рацете на еднодомното собрание кој има 450 пратенички места и се нарекуваВрховна рада. Собранието е одговорно за создавање на закони и како дел од тоа е и кабинетот на министри со премиерот на чело на истиот.
Највисока институција од судската власт во Украина е Уставниот суд, кој има моќ да поништи одредени закони ако не се во согласност со украинскиотУстав.
Украина еунитарна државасо унифициран правен и административен режим.
Украина е поделена на24 регионии1 автономна република.КиевиСевастополимаатспецијален статус. Областите и автономна републиката се поделени на преку 400регионисо просечна големина на регионите од 1.200 км2и со просечно население од 52.000 жители.
Украина има преку 400 градови од кои над 150 се поголеми, а преку 200 се паланки.
За време на советската ера, економијата на Украина била втора најголема економија во СССР. Таа била важен индустриски и земјоделски центар. Со падот на СССР земјата почнала да се трансформира во пазарна економија. Владата на Украина започнала со имплементирање на нови закони и нова монетарна политика.
Во 2007 година, БНП на Украина бил рангиран на 29 место со 359.9 милијарди долари. БНП по глава на жител во 2008 бил 7.800, додека номиналниот БНП бил 198 милијарди долари.
Украинцитесочинуваат 77,8% од вкупно население во Украина. Најбројни национални малцинства сеРусите(17,3%) по кои следатРусините(0,9%; иако «Русините» се сметаа за посебна етничка група за време на пописот во 2001 година, украинските власти официјално не го признаваат ниту руcинскиот народ како етничка припадност нитуруcинскиот јазиккако посебен јазик, туку украинскиот наречје). Од останатите малцинства најбројни сеРоманцитеиМолдавците(0,8%),Белорусите(0,6%) иБугарите(0,4%). ДоокупацијатанаКримодРусија,Кримските Татарисочинувале 0,5% од населението. Тој број е значително намален поради тоа што највеќето од нив живеат на тој полуостров.
Службен јазик во Украина еукраинскиот јазик.[13]Во август 2022 година, истражувањето во Украина од страна на Групацијата Рејтинг покажа дека украинскиот јазик се смета замајчин јазикод 76% од населението, а 85% го зборуваат дома.Рускиот јазике широко распространет и го зборуваат најмалку 30% од населението.[14]
Околу 50,44% од населението на Украина се приврзаници наУкраинската православна црква, околу 8% секатолици, 7% приврзаници на Автокефалната украинска црква, 2% наРимокатоличката црква, околу 2%протестанти, 0,63%Евреи, 0,5%муслимании
Во текот на својата рана историја, Украина била населена со пагански племиња кои ја практикувале својатарелигија. Кон крајот на првиот милениум во земјата бил воведенвизантискиот ритуал. Се претпоставува декаапостол Андрејбил оној кој прв дошол на овие простории да ја проповедановатарелигија.Јудаизмотна просторите на денешна Украина бил присутен пред повеќе од 2000 години, кога еврејските трговци патувале заедно до грчките колонии. ОдXIII векеврејското присуство во Украина значително се зголемило. Подоцна во Украина бил основан иХасидизмот.Муслиманската религијаво Украина се појавила во времето наЗлатната ордаиОтоманското Царство.Кримските Татариго прифатиле исламот во времето на Златната Орда, а подоцна станале вазали на Отоманското Царство. Во времето кога била била создаденаУкраинска ССРи земјата била во составот на СССР,атеистичкиотрежим придонел за прогонување на голем број на христијански свештеници. Голем број на цркви биле или рушени или затварени.