Проста или унитарна држава— онаа држава во која власта е по правило центристички ориентирана и е составена од административно-територијални единици кои се потчинети на централните органи, и не располагаат сосуверена власт. Основните одлики се: Единственустави единствензаконодавен дом. Единствена централна власт, единиците налокалната самоуправане се суверени, туку потчинети на централната власт, на државен план меѓународната политика ја води централната власт, постојат единствени вооружени сили, единствен судски систем, единствен економски систем ивалута.