– наЕвропскиот континент(зелена и темносива)– воЕвропската Унија(зелена)  —  [Легенда]
– наЕвропскиот континент(зелена и темносива)– воЕвропската Унија(зелена)  —  [Легенда]
Унгарија(унгарски:Magyarország[ˈmɒɟɒrorsaːɡ]ⓘ) е држава воСредна Европа, што се граничи соАвстрија,Украина,Романија,Србија,Хрватска,СловенијаиСловачка. Локално е позната како Земја наУнгарците. Главен град на Унгарија еБудимпешта. Химна на Унгарија еIsten, áldd meg a magyart(Боже, благослови го Унгарецот). Во Унгарија живеат околу 10.241.000 жители на територија од околу 93.000 км2.
Денешната територија на Унгарија во стариот век била провинцијаПанонија, дел одРимското Царство. Во4 векна таа територија се населилеХунитепод водство наАтила. Подоцна таа територија ја населиле и германски племиња. По Германците дошле иАваритеиСловените, што подоцна резултирало со доаѓање наУгрите, односно денешните Унгарци.
Основањето на унгарската држава е поврзано со доселувањето на Угрите одПонтско-касписката степакако конфедерација на седум племиња. Нивната силно централизирана-степска империја била предводена одАлмоши неговиот синАрпад: основачи на династијата наАрпадите.Арпадитетврделе дека се директни потомци на Атила.[7][8][9]Унгарците ја запоседналеПанонската Низинана претходно планиран начин, со долга миграција помеѓу 862–895 година.[10]Споредугрофинската теорија, тие потекнуваат од население кое зборувалоуралскии го населувало подрачјето помеѓу рекатаВолгаиУралските планини.[11]
Угрите се населиле во896година.
Во1001година Унгарците го прифатилехристијанствотои кнезотИштван Iсе крунисал во крал.
Во 1241–1242, кралството претрпило голем удар соМонголската инвазија. Половина од унгарското население од 2 милиони луѓе биле жртви на инвазијата.[12]Кралот Бела IV дозволил влез наКуманииЈасиво земјата, кои бегале од Монголите.[13]Низ вековите, тие биле целосно асимилирани.[14]По повлекувањето на Монголите, кралот Бела наредил изградба на стотици камени замоци и утврдувања, за да се одбрани од можна втора монголска инвазија.Монголите се вратиле во Унгаријаво 1285, но со новоизградениот систем од замоци и нова тактика (тешко вооружени витези) успешно биле одбиени. Монголските војски биле поразени[15]во близина на Пешта од војската на кралотЛадислав IV.
Во1526година за време наМохачката биткаТурците извоиле победа над Унгарија и со тоа престанала да постои како држава. Територијата на Унгарија била поделена на три дела од кои еден дел целосно потпаднал под власт на Турција, друг под власт наХабсбуршката монархијаи третиот бил полунезависна држава во вазалски однос со Турција. Кон крајот на17 вексите три дела биле дел од Хабсбуршката монархија и тогаш Унгарците ја менуваат религијата прифаќајќи голутеранствотоикалвинизмот.
Во1848година Унгарците дигнале востание против Монархијата за национални права, но не успеале во тоа. По востанието политиката на монархијата кон Унгарците се менува и тогаш е формиранаАвстроунгарија.
ВоПрвата светска војнаАвстроунгарија била дел од Силите на оската заедно соГерманијаиИталија. Кога Австроунгарија ја изгубила војната, државата се поделила на два дела:Австријаи Унгарија, додека делови потпаднале во рамките наЈугославија,РоманијаиЧехословачка.
ВоВтората светска војнаУнгарија повторно ја поддржала Германија и по вторпат ја загубила војната. По војната Унгарија била под раководство на Комунистичката партија на Унгарија. Од1990година е демократско повеќепартиско општество.
Околу половина од територијата на Унгарија е составена од рамница, поточно одПанонската низина. Највисоката надморска висина на Унгарија во рамницата е 183 метри.
Трансданубија е ридски предел и има мали планини. Овие се најисточните точки наАлпитена запад, Средните планини во центрот иМешекпланините на југ. Највисок врв во овој регион еИрот косо висина од 882 метри.
Највисоките и најголемите планини во Унгарија сеКарпатитекои се наоѓаат во северна Унгарија, насловачкатаграница. Највисок врв еКекешсо 1.014 метри.
Унгрија е поделена на два дела од рекатаДунав. Покрај Дунав во Унгарија течат иДраваиТисаи езеротоБалатон. Климата на Унгарија е континентална.
Претседателот на Унгаријаима церемонијална улога и е избран од парламентот на секои пет години.Премиероте избран одпарламентот на Унгаријаи може да биде сменет само ако му се изгласа недоверба. Извршната власт, односно владата, е највисоката институција на Унгарија и премиерот е претседател наВладата. Премиерот го избира кабинетот на министри, но може истите да ги распушти. Националното собрание на Унгарија е еднодомна институција и има 386 пратенички места и се избираат на парламентарни избори за мандат од четири години.
Административно, Унгарија е поделена на 19 региони и градБудимпешта. Овие региони се трета административна поделба на територијата на Унгарија.
Регионите понатака се поделени на подрегиони меѓу кои повторно Будимпешта е свој подрегион. Унгарија има вкупно 173 подрегиони. Овие подрегиони во1996година биле групирани во седум статистички региони за економски и статистички цели. Тие седум региони ја прават втората административна поделба на Унгарија.
Покрај регионите и подрегионите, во Унгарија има 23 градови кои се сметаат за посебни региони. Водачите на овие градови имаат соодветни законски сили, но сепак градовите спаѓаат во регионот каде се наоѓаат, освен Будимпешта.
Унгарија ги одржала своите први избори во1990година, после комунистичкиот режим во државата и успешно ја трансформирала својата планска економија во пазарна. Во државата широкораспространети се странските инвестиции и странскиот посед на компании и трговско земјиште.
Унгарија постојано има раст на економија. Приватниот сектор во државата сочинува околу 80% од БДП на Унгарија. Од странските инвестиции кои се слеваат воСредна Европа, една третина одат во Унгарија. Унгарија има јака монетарна, фискална, бизнис и трговска политика со лесно инвестирање.
Официјална валута во Унгарија еунгарската форинта.
95% од населението на Унгарија сеУнгарцисо мајчин јазикунгарски. Најголеми малцински етнички заедници во Унгарија сеРомитесо 2.1% иГерманците1.2%. Покрај нив во Унгарија живеат иСловаци,Хрвати,Романци,УкраинцииСрби. Неофицијално, Ромите сочинуваат околу 10% од населението. Со Договорот од Карловиц голем број на Германци се доселиле во Унгарија.
Службен јазик во Унгарија еунгарски јазик.
Културата во Унгарија има свој специфичен стил, богата со различни елементи и стилови. Поради богататаисторија, унгарската култура има богата фолклорна традиција изразена воархитектурата, начинот на живот,поезија,литератураисликарство. Унгарската музика е доста богата, почнувајќи од класичната музика на Франц Лист до унгарската ромска музика и танцеви. Исто така, литературата е многу богата и шаренолика со голем број на автори меѓу кои има и светски познати писатели и поети.
Мнозинството од населението на Унгарија билехристијанизираниво текот на10 век. Првиот унгарски крал, СветиИштван Iго зелзападното христијанство, иако неговата мајка,Саролт, била крстена по источниот обред. Унгарија останала претежно католичка земја до16 век, односно до појавата нареформацијатаиЛутеранството, кадекалвинизмотбил прифатен од скоро цела популација. Во втората половина на16 век, сепак,Езуититепредводени преку својата кампања наКонтрареформацијамеѓуУнгарците, успеале нивниот процент да го намалат. До17 век, Унгарија веќе била католичка земја. Во некои од источните делови на земјата околуДебрецен, сѐ уште постојат протестантски заедници.православиетово Унгарија е на религијата главно на некои национални малцинства во земјата, особено,Романци,Руси,УкраинцииСрби.
Според последните податоци, 5.289.521 од населението на Унгарија серимокатолици, 268.935 -источни католици, 15.928 -православни, 1.622.796калвинисти, 304.705 -лутеранци, 17.705 -баптисти, 5.840 -адвентисти, 34.530 - други протестантски деноминации, 24.340 - другихристијански деноминации, 12.871-евреи, 13.567 - други нехристијански деноминации, 1.483.369 -атеисти, 1.734.333 - не одговориле на прашањето за нивната религиозна принадлежност.