Дел од тематаПолитика
Општествено уредувањеилиоблик на управување— збир од политичкиинституциинавластаво еднадржавакоја има за цел со нивна помош да раководи со земјата.
Утврдувањето на општественото уредување на една држава навидум се чини лесна задача. Обично се вели декаСАДефедеративна републикадодека пак СССР билтоталитаристичка држава. Меѓутоа, според излагањата на политиколозите Копштајн и Лихбах, впрочем не е лесно да се дефинира карактерот на режимот во државата.[1]Особено наоѓаме на проблеми кога треба да посочиме кои се елементите од суштинско значење за дадено уредување. Се чини дека е полесно да се утврди уредувањето во една земја отколку да се определат неопходните својства што го образуваат таквиот систем.
Политикологијата веќе долго време се занимава со создавање на типологија или таксономија наполитеитебидејќи типологиите на политичките системи не се очигледни.[2]Од особена важност за ова сеполитиколошкитедисциплиникомпаративна политикаимеѓународни односи.
Еден приод кон проблематиката е понатаму да се разгледа карактерот на елементите на еден систем. Во примерот соСАДиСССРзнаеме дека обете земји распишувале избори, но значајна разлика е тоа штоСССРималеднопартиски системи сите други партии биле забранети. За разлика од ова, САД имаде фактодвопартиски систем каде политичките партии подлежат на законски уредби, но не се забранети. Покрај ова, повеќетовестминстерски демократиикакоОбединетото Кралствои земјите одКомонвелтотимаат барем по три крупни партии. Државите сопосредна демократија(на пр.Канада,ИндијаиСАД) сепак се одликуваат со извесен степен нанепосредна демократијаво облик нарефередуми, како иделиберативна демократијаво облик на долги и сложени процедури кога се вршат уставни промени.
Одредувањето на режимот е отежнато и поради фактот што огромен број наполитички системиводат потекло одсоциоекономски движењакои потоа се институционализираат во владата прекуполитички партиикои се носители на таа идеологија. Поради практичинте и идеолошките врски со извесни системи, може да се сметаат за облици на управување сами по себе.