Фарски Острови(фарски:Føroyar;дански:Færøerne) —островска групавоАтлантскиот Океан, помеѓуШкотска,Норвешка, иИсланд. Тие се автономен регион на КралствотоДанскаод1948г. и со тек на времето, ги имаат во своја надлежност повеќето области, освен одбраната (немаат сопствена војска, која е одговорност на Данска, освен мали полициски единици и крајбрежната стража) и надворешни работи.
Фарските Острови имаат традиционални врски соИсланд,Шетландските Острови,Оркниските Острови,Надворешните Хебриди, иГренланд. Архипелагот бил одвоен одНорвешкаво1815. Фарските Острови имаат свој претставник воНордискиот Совет.
Од 18 острови, само едно (Лујтла Дујмун), е потполно ненаселено. Најголем и главен град еТорсхавн, кој брои околу 19,000 жители. Основната религија епротестантство.Фарцитесе занимаваат главно сориболов, како иовчарство. Островите се познати по својата богата фауна.
Фарски Острови сеостровска групакоја се состои од18 големи острови(и вкупно 779 острови,островчињаии острови карпи) околу 655 км од брегот наСеверна Европа, помеѓуНорвешко МореиСеверниот Атлантски Океан, околу половина пат помеѓуИсландиНорвешка, најблиску соседи сеСеверните ОстровииНадворешните ХебридинаШкотска. Неговите координати се62°00′N06°47′W﻿ / ﻿62.000° СГШ; 6.783° ЗГД﻿ /62.000; -6.783.
Растојание од Фарските Острови до:
Државата, односно островите зафаќаат површина од 1,393 км2. На островот има повеќе малиезераиреки, но не и такви големиводни тела. Островите имаат 1,117 км крајбрежје.[9]Единствениот значаен ненаселен остров еЛитла Димун.
Островите се груби и карпести со некои ниски врвови; бреговите се претежно со карпи. Највисоката точка е Слетаратиндур во северен Ејстурој, која е нанадморска височинаод 882 метри.
Фарските Острови се составени од приближно шест километри дебела низа на главнобазалтналавакоја била дел од голематаСеверноатлантска магматска покраинавопалеогенскотовреме.[10]Лавите избувнувале за време на отворањето наСеверниот Атлантски Океан, што започнало пред околу 60 милиони години, а она што се денес Фарски Острови тогаш било споено со тоа што е денесГренланд.[11][12]Лавите се подложени на околу 30 км неидентификувана древнаконтинентална кора.[13][14]
Климатае класифицирана какопотполарна океанска климаспоредКепеновата класификација на климата: oкеанска клима, со области сотундранскаклима, особено вопланините, иако некои крајбрежните или ниските области може да имаат многу благи зимски верзии на тундранската клима. Целокупниот карактер на климата на островите е под влијание на силното затоплувачко влијание наАтлантскиот Океан, кој ја произведуваСеверноатлантската струја. Ова, заедно со оддалеченоста на кој било извор на топли или ладни струења предизвикани од копно, гарантира дека зимите се благи (среднатемператураод 3,0 до 4,0°C) додека летата се свежи (средна температура од 9,5 до 10,5°C).
Островите се ветровити, облачни и свежи во текот на годината со просечни 210дождливиилиснежниденови годишно. Островите лежат на патеката на вдлабнатини кои се движат североисточно, што овозможува силни ветрови и обилни дождови во секое време од годината. Сончевите денови се ретки, а облачните денови се вообичаени.Ураганот Фејтги погодиl Фарските Острови на 5 септември 1966 година со постојани ветрови над 160 км/ч и дури тогаш бурата престанала да биде тропски систем.[15]
Климата варира многу на мали растојанија, порадинадморската височина, океанските струи,топографијатаи ветровите. Врнежите значително варираат низ целиотархипелаг. Во некоивисорамнини, снежната покривка може да трае со месеци со можни снежни врнежи во поголемиот дел од годината (на највисоките врвови летните снежни врнежи не се нималку ретки), додека на некои заштитени крајбрежни места поминуваат неколку години без никакви врнежи од снег. Торсхавн добива мразови почесто од другите области на кратко растојание на југ. Снегот, исто така, се забележува со многу поголема честота отколку на оддалечените острови во близина. Областа добива во просек 49 мразови годишно.[16]
Собирањето метеоролошки податоци за Фарските Острови започнало во 1867 година.[17]Зимското запишување започнало во 1891 година, а најтоплата зима се случила во 2016-17 година со просечна температура од 6,1 °C.[18]
Фарските Острови припаѓаат на екорегионотфарски бореални тревишта.[21]Во природнатавегетацијана Фарските Острови надвладејуваат арктичко-алпскирастенија, дивицвеќиња,треви,мовилишаи. Поголемиот дел од низинската област е тревишта, а дел е тревнина, доминирана од грмушки, главноCalluna vulgaris. Меѓу тревнатафлорашто се јавува на Фарските Острови е космополитскиот блатен трн,Cirsium palustre.[22]
Иако често е тврдено дека островите се природно бездрвја, неколку видови дрвја, меѓу кои грмушкиврби(salix),смреки(juniperus) и закржлавени брези, го колонизирале островот поледеното доба, но исчезнале подоцна - очигледно како резултат на влијанија одпасење, можеби отежнати со промена на релативно повлажни поладни климатски услови приближно во исто време.[23]Ограничен број видови се успешно воведени во регионот, особено дрвја одчилеанскирегионМагелански потполарни шуми. Условите во магеланските потполарни шуми се слични на оние на Фарските Острови, со студени лета и речиси постојани потполарниветрови. Следниве видови одОгнената Земја,Drimys winteri,Nothofagus antarctica,Nothofagus pumilio, иNothofagus betuloides, успешно се воведени на Фарските Острови. Воведен нечилеански вид ецрното памучно дрво, познат и како калифорниска топола (Populus trichocarpa).[се бара извор]
Збирка на фарски морскиалгишто произлегува од истражување спонзорирано одНАТО,[се бара извор]Британскиот музеј(природонаучен) и Фондацијата „Карлсберг“, се зачувани воМузејот Улстер(броеви на каталогот: F3195–F3307). Тој е еден од десетте егзикатни комплети. Неколку мали насади кои се состојат од растенија собрани од слични клими како што се Огнената Земја воЈужна АмерикаиАлјасканапредуваат на островите.
Птичјатафаунаво најголем процент ја сочинуваат морските птици и птиците кои се привлекувани на пространства каде што растеCalluna, веројатно поради недостаток нашумскиповршини и други соодветни живеалишта. Многувидовиразвиле посебни фарскиподвидови:Somateria mollissima,обичен сколовранец,палче,Uria aalge,Cepphus grylle.[24]Corvus corax varius morpha leucophaeus, шаренолика врста на северноатлантскиот подвид наобичниот гавран, билендемиченна фарските острови, но сега е изумрен; обичната, целосно црна врста останува прилично распространета воархипелагот.[се бара извор]
Само неколку видови на диви копненицицачисе наоѓаат на Фарските Острови денес, сите воведени одлуѓето. На островите денес успеваат три вида:алпскиот зајак(Lepus timidus),кафеавиот стаорец(Rattus norvegicus) икуќниот глушец(Mus musculus). Освен овие, постои месна домашна расаовци,фарски овци(насликана нагрб), а некогаш постоеларазновидностнадиви овци, кои преживеале наЛитла Димундо средината на деветнаесеттиот век.[25]
Сивата фока(Halichoerus grypus) се вообичаени околу бреговите далеку од човечкитеживеалишта.[26]Неколку видовикитовиживеат во водите околу Фарските Острови. Најпознати сеДолгоперкаст кит(Globicephala melaena), кои сепак селовениод островјаните во согласност со долготрајната месна традиција.[27]Орките(Orcinus orca) се редовни посетители низ островите.
Домашните животни на Фарските Островисе резултат на 1.200 години изолирано размножување. Како резултат на тоа, многу од домашните животни на островите не се наоѓаат никаде на друго место во светот. Фарски домашни раси сефарско пони,Фарска крава, фарска овца,Фарска гускаиФарска патка.
Фарски Острови се самоуправна земја под надворешен суверенитет на Кралството Данска.[28]Фарската влада имаизвршна властво работите на локалната самоуправа. Шефот на владата е нарекуван „легматур“ (фарски: Løgmaður; буквално: правник) и служи како премиер и шеф на фарската влада. Секој друг член на кабинетот е нарекуван министер на фарската влада (landsstýrismaður/ráðharri ако емаж, landsstýriskvinna/ráðfrú ако ежена). Фарскотособрание-Løgting(Правнособрание) - датира од раните денови на спогодбата и тврди дека е еден од најдолго функционалните собраније во светот, заедно со исландскотособраниеиманскотособрание. Собранието во моментов брои 33 пратеници.[29]
Изборитесе одржувани на општинско и национално ниво, при што дополнително се избирани двајца членови воСобранието на Данска(Фолкетинг). До 2007 година, имало седум изборни единици, кои биле укинати на 25 октомври истата година во корист на единствена национална единица.
Административно, островите се поделени на 29општини(фарски: kommunur) во кои има околу 120населби.
Постојат и шест традиционалнирегиони(sýslur):Нортојар,Ејстурој,Стрејмој,Вагар,СандојиСутурој. Иако повеќе нема никакво правно значење, терминот сè уште најчесто се користи за означување на географски регион. Во претходните времиња, секој регион имал своесобрание, таканареченото „várting“ („пролетно собрание“).
Како што било експлицитно наведено во дватаДоговори на Европската Унија, Фарските Острови не се дел одЕвропската Унија. Фарските Острови не се групирани со ЕУ кога станува збор за меѓународната трговија; на пример, кога ЕУ иРусијавовеле меѓусебни реципрочни трговски санкции порадиВојната во Донбасво 2014 година, Фарците почнале да извезуваат значителни количини свежлососво Русија.[30]Покрај тоа,протоколкон договорот за пристапување на Данска кон Европските заедници пропишува дека данските државјани кои живеат во Фарски Острови, не се сметани за дански државјани во смисла на договори. Оттука, Данците кои живеат на Фарски не сеграѓани на Европската Унија(иако другите државјани на ЕУ кои живеат таму остануваат граѓани на ЕУ). Фарски Острови не се опфатени соШенгенскиот договор, но нема гранични проверки при патување помеѓу Фарски Острови и која било шенгенска земја (Фарски Острови се дел одНордискиот пасошки сојузод 1966 година и од 2001 година, немало постојани гранични проверки меѓу нордиските земји и остатокот одШенген-зонатакако дел од Шенгенскиот договор).[31][32][33]
Како што е наведено во делот 11 (§ 11) во Законот за домашна власт од 1948 година,[34][35]Фарскиот е главен ислужбен јазикво земјата, иакоданскиоте изучуван воучилиштатаи може да биде користен од страна на фарските власти во односите со јавноста, а јавните служби обезбедуваат дански преводи на документи на барање.[34][36]Фарскиот јазик припаѓа насеверногерманскатајазичната гранка и потекнува одстаронордискиот, што е најтесно поврзано соисландскиот. Поради својата географска изолација, тој повеќе има зачуванограматичкиособини кои се изгубени на данскиот,норвешкиотишведскиот. Тој е единствениот јазик покрај исландскиот иелфалскиот, кој ја зачувалбукватаÐ/ð(меко т), иако за разлика од другите, таа не е изговарана.
Фарскиот знаковен јазик бил службено усвоен како државен јазик во 2017 година.[37]
Традиционалната храна на Фарските Острови најчесто е направена од месо,морска храна,компири и свеж зеленчук.При подготвувањето на храната многу често се користи овчото месо.Како специјалитет се служи храна од морски животни.
Олафовото бдение(фарски: Ólavsøka) е на 29 јули; ја одбележува смртта наСвети Олаф. Прославите се одржуваат во Торшавн, почнувајќи од вечерта на 28-ми и продолжуваат до 31-ви. 28 јули е половина работен ден за членовите на некои од синдикатите, додека Олафовден (Ólavsøkudagur) на 29 јули е целосен празник за повеќето, но не за сите членови на синдикатите.[38][39]
Службената прослава започнува на 29-ти, со отворањето нафарското Собрание,обичајкој датира од пред 900 години.ref>Schei, Kjørsvik Liv and Moberg, Gunnie. 1991.The Faroe Islands.ISBN0-7195-5009-2</ref> Ова започнува собогослужбаодржана воТорсхавнската соборна црква; сите членови на парламентот, како и граѓанските и црковните претставници одат до катедралата во поворка. Сите парохиски министри наизменично ја држат проповедта. По богослужбата, поворката се враќа во парламентот на свеченото отворање.
Другите прослави се обележувани со различни видовиспортскинатпревари, натпреварувањето вовеслање(воторсхавнскотопристаниште) е најпопуларно, уметнички изложби, поп концерти и познатиотфарски танцво Сјонлеикархусиит и на ваглитското пеење на отворено на 29 јули (продолжува по полноќ на 30 јули). Прославите имаат многу содржини, а овде се споменати само неколку.
Многу луѓе, исто така, ја одбележуваат приликата со носење на фарскатаносија.