Ферус Мустафов
Ферус Мустафов (20 декември 1950 во Штип - 22 мај 2023 година во Скопје) — македонски кларинетист и саксофонист.[1]
Животопис
[уреди | уреди извор]Мустафов е роден во Штип во муслиманскко ромско семејство на музичари и е син на Илми Јашаров[2]. Неговата професионална кариера започнала на седумнаесетгодишна возраст, додека студирал виолина и кларинет во локална музичка академија. За тоа време, тој бил поканет да оди на турнеја со бенд предводен од Тома Чрчев, а успехот на турнејата го натерало да се откаже од академското учење за да стане работен музичар[2].
По една година воена служба, за време на која тој ја воспоставил својата репутација играјќи на вечерни танци, тој се преселил во Сараево, Босна и Херцеговина, каде ја презел водечката улога во експлозијата на популарноста на народната музика што се случила таму во тоа време. Подоцна станал директор за музичко програмирање на ромски јазик за Радио Телевизија Скопје и се здобил со меѓународна публика преку изданијата на албумите на светските музички записи како што се Глобус Стил и Тропски[3]. Настапувал во голем број земји во светот и снимил десетина албуми, главно со инструментални композиции.
Влијание
[уреди | уреди извор]Мустафов е главен лик во расказот „Аферата Џон Колтрејн“ на македонскиот писател Иван Шопов од 2018 година.[4]
Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ Ристовски, Блаже, уред. (2009). „Куновски“. Македонска енциклопедија. , книга II (М-Ш). Скопје: МАНУ. стр. 1001. Text "series " ignored (help)
- ↑ 2,0 2,1 Burton, Kim (1994). untitled album sleeve notes for the album King Ferus. London, UK: Globe Style Records.
- ↑ Harris, Craig. „King Ferus Mustafov Biography“. allmusic. Посетено на 23 November 2008.
- ↑ Очудувања 3. Скопје: Бегемот, 2019, стр. 21-37.
Надворешни врски
[уреди | уреди извор]- Дискографија на Ферис Мустафов Архивирано на 22 мај 2023 г. — музички регистар ВБУ