Феноменологија(одстарогрчкотоphainómenon„она што се појавува“ иlógos„наука“) e филозофско истражување на структурите на искуството и свеста. Едмунд Хусерл ја отпочнува како филозофско движење во раните години на XX век, кое е подоцна разработено од неговите германски следбеници воГетингениМинхен. Подоцна се шири воФранцијаиСАД, во правец достатно различен од првобитната замисла на Хусерл.[1]
Феноменологијата во никој случај не е обединето движење: постои некаков пресек помеѓу мислителите, но истовремено и видни разлики. Следствено, „да се даде единствена и конечна дефиниција за феноменологијата е опасно, а можеби и парадоксално бидејќи таа нема тематски фокус. Всушност, не станува збор за доктрина, ниту филозофска школа, туку за стил на размислување, метод, отворено и секогаш ново искуство на различни резултати, што може да го збуни оној кој се обидува да ја дефинира.[2]Феноменологијата, онака како што ја дефинира Хусел, пред сѐ се занимава со системска рефлексија на структурата и појавите на свеста. Феноменологијата се разликува одкартезијанскиотметод на анализа кој го гледа светот како множество од објекти, кои дејствуваат едни врз други.
Хусерловиот концепт е еднакво критикуван и развиван од неговите ученици, какоЕдит ШтајниРоман Ингарден, од страна нахерменевтички филозофи, какоМартин Хајдегер, одегзистенцијалисти, какоНиколај Хартман,Габриел Марсел,Морис Мерло-Понти,Жан-Пол Сартр.Макс Шелер,Пол Рикер,Емануел Левинасисто така имаат работена со феноменологијата.