– наЕвропскиот континент(зелено и темносиво)– воЕвропската Унија(зелено)  —  [Легенда]
– наЕвропскиот континент(зелено и темносиво)– воЕвропската Унија(зелено)  —  [Легенда]
(Финец/Финкинка)
Финска(фински:Suomi;шведски:Finland), или службеноРепублика Финска(Suomen tasavalta;Republiken Finland) —нордиска земјавоСеверна Европа, заобиколена соБалтичкото Морена југозапад,Финскиот Заливна југоисток иБотнискиот Заливна запад. На копно, Финска се граничи соШведска,НорвешкаиРусија, а по вода се граничи и соЕстонија.Оландските Острови, во близина на југозападниот брег се под финскисуверенитет, но имаат и екстензивнаавтономија. Името на Финска на фински јазик еСуоми, додека на шведски еФинланд. Финска има 5  милиони население сместено на територија на триста и четириесет илјади квадратни километри, што ја прави162по густина на население во светот. Се рангира тринаесетта воиндексот на човековиот развојнаОбединетите Нацииво2005.
Најголемиот дел на Финска е низок, благо ридест, шумовит крај со многуезера. Има околу 60.000 езера, реките се користат за пренесување на дрва. Големо економско значење имаа и пловните канали. Најголемо природно богатство се шумите и затоа главно место во индустријата зазема преработката на дрва, производството нахартија,мебели целулоза. Во густо населената приморска област се развилХелсинки, главниот град и најголемо пристаниште со развиенаиндустрија.
Финцитеприпаѓаат наугро-финската група народии зборуваат нафински јазик. Во1995Финска станува членка наЕвропската Унија.
Финска е држава која се наоѓа воСеверна Европа.Во јужниот и северниот дел планините се собор,даб,јавори други. Просечнатајулскатемпература е 16 °C, а вофевруари-9 °C. Количината наснежниидождовниврнежи е 460 мм на север и 710 на југ. Со слаб снег земјата е покриена околу пет месеци годишно во Јужна Финска и до седум месеци воСеверна Финска.
За Финска се зборува дека е земја на водите. Различни се податоците околу бројот на езера во Финска, но тој број е околу 60.000 езера. НајголемоезероеСајмасо 1.800 m². Други важни езера сеПајане,Кали,ОрииИнари. Максималната длабочина наИнарие 60 метри. Според некои податоци, езерото има околу 3.000 острови и зафаќа површина од 1.000 m². Најголема река еБоуксен.
Република Финска има 19 региони:
Табела 1: Годишни реални стапки на растеж на БДП во Финска (1990-2013)[4]