Фламанско сликарство—сликарскототворештво кое го опфаќа периодот одXVсѐ доXVIII векна подрачјето наФландрија. Оваа земја давала многу водечки сликари во северна Европа, а и привлекувала многу надежни таленти од околните земји. Овие сликари биле канети да работат на странските дворови и имале сеевропско влијание врз уметноста.
Таканаречените фламански „Примитивци“ биле првите кои ја популаризирале употребата намасленото сликарство. Нивната уметност влече корени од минијатурите на доцниот готски период. Меѓу нив, главни билеЈан ван Ејк,Ханс Мемлинг,Хуго ван дер ГусиРогир ван дер Вејден.
Од раниотXVI век, фламанските сликари почнале да трпат влијанија одиталијанската ренесанса. Но резултатот бил многу поразличен од типичното италијанско ренесансно сликарство. Тука водечкиот уметник билПитер Бројгел Постариот.
ПоОпсадата на Антверпен (1584-1585), јужните провинции на Холандија („Фландрија“) останале под шпанска власт и биле одвоени од независнатаХоландска Република. Иако многу уметници пребегале во религиозните војни и се преселиле одЈужна ХоландијавоХоландската Република(видетезлатното време на холандското сликарство), фламанското барокно сликарство било во подем, особеноАнтверпенската школаза време на XVII век, под водство наРубенс,Антонис ван ДајкиЈакоб Јорданс.
По смртта на важните уметници како Рубенс во1640и крајот наОсумдесетгодишната војнаво1648, културното значење на Фландрија опаднало.
Возобнова на сликарството во овој регион се случила дури поБелгиската револуцијаво1830. Сликарите од овој период се сметаат забелгиски, а не фламански (видетеСписок на белгиски сликари).