Фовизмоте уметничка група основана во1905година воПариз. Фовизмот е првата уметничка револуција воXX век. Фовистите се мала група на истомисленици сликари какоАнри Матис,Морис де ВламенкиАндре Деренкои во1905година изложувале свои слики во Парискиот есенски салон. Еден новинарски критичар го искористил изразот "-{Les Fauves}-" (во превод „диви ѕверови“) за овие уметници (како иронично подбивање). Оттогаш тоа е име на целата сликарска група.
Главното обележје на фовистичката уметност е жестокост набојатаи деформација наликовите. На сликите на уметниците од оваа група очигледна е и намерната отсутност на законот наперспектива. Тоа предизвикало голем скандал поради што и го добиле името „диви ѕверови“ . Фовизмот не била поврзана уметничка група. Тие уметници само еднаш имале заедничка изложба. Нивната уметност подоцна ќе има влијание врзгерманскиотекспресионизам.