Франк[1][2]— историско име на парична единица на неколку земји. Се смета дека зборот франк потекнува одлатинскиотнатписfrancorum rex(„крал на Франките“) кој бил втиснат на првитефранцускипарички. Исто така, постои мислење дека зборот франк потекнува одфранцускиот зборfranc, што значи „слободен“.
Франкот се користел воФранција,Белгија,МонакоиЛуксембургдо воведувањето наевротона1 јануари2002 година. Франкот сè уште е монетарната единица воШвајцарија. Освен воШвајцарија, франкот сè уште е парична единица во поранешнитефранцускиколониивоАфрика(т.н. Franc CFA ) иПолинезија(т.н франк CFP ).