Франческо Приматичо(итал.Francesco Primaticcio; (30 април1504—1570) —италијанскиманиристичкисликар,архитективајаркој работел највеќе воФранција.
Роден е во (Болоња, а се обучувал кајЏулио РомановоМантова, а подоцна кајИноченцо да Имола. Го украсил дворецотПалацо дел Те, а во 1532 почнал да работи на дворот наФрансоа I.
Заедно соРосо Фјорентинобил меѓу водечките мајстори во дворецотФонтенбло, и тука провел голем дел од животот. По смртта на Росо во 1540, Приматичо го презел раководството на уметничките работи во Фонтенбло, правејќи многу нацрти за сликарите и штукаторите од неговта тајфа. Изработил скици затаписериии привремени сценски украси за дворскимаскии прослави, од кои денес се зачувани само подготвителни скици и гравури. Франсоа имал голема доверба во неговиот вкус, и затоа го испратил по набавки во Италија во 1540 и 1545 г. Меѓу другото, Приматичо имал за задача да направи калапи од најдобритеримски скулптуриво папските збирки. Некои од овие подоцна се излиени во бронза и се поставени вопартеритена Фонтенбло.[1]
По смртта на Франсоа I, Приматичо и натаму продолжил да работи како дворски сликар за неговите наследнициАнри IIиФрансоа II. За негово ремек-дело се смета Херкуловата сала (Salle d'Hercule) во Фонтенбло, на кое работел од 1530-тите до 1559 г.
Неговите густи маниристички композиции и витката телесна естетика извршиле значајно влијание подоцнежната врз француската уметност .
Кон крајот на животот, Приматочо почнал да се занимава соархитектура. Неговото најзначајно градежно дело е кралската капела воопатијата Сен-Дени, која била посмртно завршена, и урната во 1719 г.