Французитесе европски народ, кои претежно живеат воФранција. Припаѓаат на романската групи народи. Потомци се наГалитеиФранките, од кои го добија и денешното име.Францускиот јазикисто така припаѓа на романската група на јазици.
Во своето дело, „Мирни денови во Клиши“, американскиот писателХенри Милерзборува за „стоичкатарамнодушност на Французите“,[1]вели дека при средбата со маж, „Французинката не го трга погледот какоАнгличанкатаилиАмериканката“,[2]но исто така вели дека „Французите ненормално ги почитуваатписателите“.[3]Во делото „Богатството на царот Радован“, српскиот поетЈован Дучиќвели дека Французинката е „смела, позитивна, духовита, кокетна“;[4]таа не есопруга, тукуљубовницаимајка;[5]таа е единствената жена која може да биде учена, без страв да стане како мажите;[6]како и дека таа е духовно и душевно најрабудената жена. Од друга страна, Французинот е најверен пријател, ако не на жената, тогаш на Французинката.[7]Тој го става целиот свој душевен, духовен и физички живот во жената, т.е. неа ја поставуваат како центар на сите негови работи, должности, врски и намери.[8]Исто така, според Дучиќ, Французинот е добар пријател и чесен непријател.[9]