Франките(латински:Franciилиgens Francorum) се група нагермански племиња, кои дошле од Фризија и се населиле во доцнатаРимско Царствокако федерати. Првите населувања за франките се околу3 век. Тие создале држава на територијата на дел од современаФранцијаиГерманија(Франконија).
Во текот на358година веќе постоеле два франкиски сојуза: рипуарски исалиски. Во текот на триесеттите години на4 векСалиските Франки искористувајќи ја влошената состојба во Империјата ја зголемиле својата територија сè до рекатаСома. СоХлодовик I(481 - 511 година) Франките ја разбиле римската армија на Галија,Сијагријво Битката кај Соасон во486година. Во496година Хлодвиг и неговото семејство се покрстило ихристијанствотостанало официјалнарелигијапомеѓу Франките. Тој наредил да биде направен запис на обичното право. Неговите наследници исто така се трудиле да се придржуваат до римските институции, сè со цел да си ја легитимират својата власт, аКарло Великибил прогласен и за император од страна наримскиот папа.Франкиското царствое единственото варварско царство, кое „преживеало“ и дало почеток на едно современо европско кралство.
Франкиската државапретрпела мноштво поделби. Бидејќи на франките им недостасувал моделот наres publica, тие во државата гледале дел од својата сопственост и согласно нивните обичаи ја разделувале на своите потомци, односно на синовите. Оваа практика донекаде ја објаснува  тешкотијата при точниот опис на датите и физичките граници на франкиските кралства и владетелите на одделните делови на кралството.
Постојат повеќе теории врзани за потеклото на Франките:
Во тек на првите векови од нашата ера, германските народи се во постојана преселба, под притисок на другите народи и нивните преселби. Луѓето населени меѓу рекитеРајнаиВезер, кои не можеле да ги преминат ронскителимесимигрирале конХесиТурингија, но се судирале со други народи[5].
За да го издржат ваквиот притисок, првата лига на германски народи била формирана на почетокот на 3 век. Нејзините членови ја нарекле Лига на сите луѓе  (на старогерманскиalle man). Оваа лига која за првпат се појавила во213во римските текстови под форматаAllamannicusод каде произлегол зборотАлемани, имала за цел да се спротивстави на соседните германски племиња и да освојува нови територии и да ги преминува германските лимеси[5].
Станува збор за Франкиската лига, отпрвин составена одХамави,Хатуери,БруктерииСалијци, а потоа кога овие последните ја преминале Рајна, во лигата влегле иТонгрите, во чиј дел билеСикамбрите. Подоцна ќе влезат иАмпсивариите,Тинктрите,ТубантитеиУзипетите[6].
На златните монети од царотКонстантин Iод306после победите врзАлеманитее искованоFranciaиAlamannia, што се чини дека покажува дека во тоа време веќе постоела земјата на Франките којашто Римјаните ја нарекувале Франкија и која чисто ја разликувале од соседната земја на Алеманите.Франкијатогаш сè уште немала политичка конотација, туку повеќе, географска и социолошка. Во 2 и 3 векFranciопишувало лига или сојуз нагермански народинаселени на десниот долен брег на рекатаРајна(односно, североисточно од Рајна), од другата страна на границите на Римското Царство. Франките биле воинствен народ кои бирале свој воен водач којшто го нарекувалеrex francorumили, ’’Крал на Франките’’.
Современите научници напериодот на преселбитесе согласни дека идентитетит на Франките се појавил во првата половина на 3 век од порано различни, помалигерманскигрупи, вклучувајќи ги иСалијците,Сикамбрите,Хамавите,Бруктерите,Хатите,Катуарите,Ампсивариите,Тенктери,Убии,БатавијцитеиТунгријците. Овие племиња ја населиле долната и средишната долина на Рајна помеѓуЗајдер Зии рекатаЛани се ширеле кон исток доВезер, но најгусто биле населени околуАјсели меѓуЛипаиЗиг. Франкискиот сојуз веројатно почнал да се образува во 210 околу областа која Римјаните ја нарекувале Долна Германија.
Салиските Франки извршиле инвазија врз Римското Царство и биле прифатени какоФедератиод страна наЈулијан Отпадникво 358. До крајот на 5 век, Салиските Франки нашироко се населиле на римска територијата која сега се состои одХоландијана југ од реката Рајна,Белгијаи северозападнаГалија, каде, за време на големата преселба на народите тие формиралекралство, и од нив постепено произлегламеровиншкатадинастија[7]Во исто време, друга лига била формирана малку посеверно, долж реката Рона и во долнаГерманија.
Франките во римските текстови се појавуваат и како сојузници и како непријатели (laetiилиdediticii). Околу 250, една група Франки, искористувајќи ја ослабената Римско Царство, навлегла дури доТарагонаво денешнаШпанија, останувајќи во овој регион околу една деценија пред римските сили да ги потчинат и да ги протераат од римска територија. Во 287 или 288, римскиот цезар Максимијан го поразил салискиот крал Генобауд. Тој и неговите луѓе му се предале речиси без борба. Максимијан прифатил што се предале и ги населил Салијците во Токсандрија - долна Германија – на устието на Рајна зад лимесите на белгиска Галија, давајќи им статус наЛаети(поданици на царската власт).
Во 5 век, постоеле голем број мали франкиски кралства, меѓу нив и оние воКелн,Турне,Ле МаниКамбре. Кралевите на Турне со време ги покориле другите франкиски кралеви. Ова било веројатно овозможено поради нивниот сојуз соЕгидиј, намагистер милитумво северна Галија; кралотХилперик Iсе борел на страната на Егидиј во 463. Се претпоставува дека Хилдерик и неговиот синХлодовик Iбиле заповедници на римската војска во провинцијатаБелгика Секунда. Хлодовик подоцна се свртел против римските воени водачи и ја добил битката противСијагријво 486/487. По оваа битка, Хлодовик го заробилХарарик, а подоцна го убил. Неколку години подоцна,Рагнакар, крал на Франките од Камбре, и неговите браќа биле убиени од страна на Хлодовик. До 490, Хлодовик го освоил сите франкиски кралства на запад од рекатаМас, оставајќи ги самоРипуарските Франки. ГрадотПаризстанал негова престолнина.
Хлодовик Iстанал првиот крал на сите Франките во 509 година, кога го освоил кралството на Келн. Тој го освоилКралството Соасонна римскиот војсководецСијагрији ги протералВизиготитеод јужниот дел на Галија воБитката кај Вује, со што се воспоставила франкиска хегемонија над поголемиот дел од Галија, со исклучок наБургундија,Прованса, иБретања, кои подоцна ќе бидат освоени од неговите наследници -Меровинзите.
Хлодовик го поделил кралството помеѓу своите четири синови на начин на кој ќе биде усвоен понатаму и од неговото поколение кои исто така постојано ќе го делат кралството на синовите и внуците.
Синовите на Хлодовик ја поразиле Бургундија во 534, но меѓусебни непријателства дошле до израз за време на владеењето на браќатаСигеберт IиХилперик Iи нивните синови и внуци, во голема мера поткрепено со соперништво на кралицитеФредегундаиБрунхилда. Овој период сведочи за појавата на три различникралства(односно поткралства):Австразија,Неустрија, и Бургундија. Секој регион се развива на свој начин и често се обидува да изврши влијание врз другите или да завладее со истите. Со издигнувањето на кланот наАрнулфингод Австразија центарот на политичка моќ постепено се префрлал источно од Париз и Тур кон териториите поблиску до реката Рајна.
Кралството на Франките било обединето повторно 613 од страна наХлотар II, синот на Хилперик. Хлотар на благородниците им го далПарискиот едиктво обид да се намали корупцијата и го обедини своето големо кралство под негова надлежност. По успешното воено владеењето на неговиот син и наследникДагоберт I, кралската моќ брзо опаднала под власта на серија на кралевите традиционално се познати какомрзливи кралеви. Откај 687, поБитката кај Тертри, официјално власта му припаѓала намајордомотна палатата. Конечно, во 751, со одобрение на папството и благородниците, мајордомотПипин Кусиотго симнал од престолот последниот меровиншки крал,Хилдерик III, а потоа самиот бил крунисан, започнувајќи ја новата династија наКаролинзите.
Обединувањето на поголемиот дел на она што денес е западна и Средна Европа под еден главен владетел обезбедило плодна почва за продолжување на тоа што е познато какоКаролиншка ренесанса. И покрај речиси постојаното меѓусебно војување во рамки на каролиншката империја, продолжувањето на франкиската власт и римохристијанството над таа широка територија обезбедило единство во Империјата. Секој дел од каролиншката империја се развивал посебно; франкиската власт и култура зависела многу од поединечните владетели и нивните цели. Тие цели лесно се менувале какошто се менувале и политичките алијанси во рамките на франкиските водечки семејства. Сепак, сите овие семејства, вклучително и Каролинзите ги делеле истите основни верувања и идеи на владеење. Овие идеи и верувања ги влечат своите корени од римската и германската традиција, традиција која започнала уште пред подемот на Каролинзите и во некоја мера продолжила и по смртта наЛуј Побожниоти неговите синови.
Синовите на Луј Побожниот, внуци на Карло Велики, воделе граѓанска војна по смртта на Луј заради наследството. Франкиските територии биле поделени меѓу нив. НаКарло Ќелавиотму биле дадени западните територии, "Западна Франкија", што подоцна ќе стане Франција.Луј Германскиги добил источните, кои ќе станат Германија. НаЛотар Iму била дадена земјата помеѓу двете "Средна Франкија", која се состоела од Лотарингија, Прованса, и северна Италија. Средна Франкија не била обединета во која било смисла, и во следниот период се распаднала во помали кралства над кои и Западна и Источна Франкија покажувале афинитети. Се чини, Франција и Германија продолжиле да се борат за овие земји сè до Втората светска војна.
Франките носеле тенки мустаќи, за разлика од густите бради на другите германски племиња.
Сидониј Аполинарги опишал нивните различни мустаќи и ги истакнал нивните светлосини очи:
Нивните очи се бледи, сивкастосини. Нивните лица се избричени кружно, и место бради, имаат тенки мустаќи кои ги обликуваат со чешел. Мажите носат тесна припиена на нозете, колената им се голи, а широк појас носат на тенката половина.[8]
Франките користелескрамасакси(мечеви со средна должина),ангониилифрамеи(копја со кука кои овозможувале да се онеспособи непријателот), ифранциски(секири). Овие оружја кои биле технолошки развиени за тоа време, поврзани со добро воено ракување во текот на битката биле добра закана за нивните германски келтски или римски соседи, надмоќ на Франките но сè по цена на мошне жестоки битки. 
Во битката тие не користеле ниту шлем ниту оклопи, односно се бореле гологлави и со незаштитени гради. Воините го носеле скрамаксот на колкот а во левата рака го држеле штитот изработен од кожа и повеќе ја претпочитале пешадијата од коњаницата[9]. Тие не поседувале тешка коњаница. «Ретко користат долги копја; тие носеле сечила (hastæ), тенки и кратки направени за фрлање или за борба гради во гради... Коњите не им се тренирани за борба[10]».
Јазикот што се зборувал на почетокот кај Франките е познат какостарофранкиски јазик. Тој се потврдува само во личните имиња и во најголем дел е реконструиран одстарохоландски јазики заемки одстарофранцускиотилатинскиотјазик. Иако го позајмил своето име на голем број нашироко зборувани дијалекти во модерна Германија (рипуарски, мосел-франконскиот, рајна-франконскиот, источнофранконскиот, југофранконскиот), Франција (лоренскиот) и Луксембург (луксембуршкиот), тие јазици не се директно поврзани со древниот јазик на Франките. .[11]
Нема никакви остатоци за некаква пишана литература на франкиски јазик, а можеби и никогаш не постоела. Латинскиот бил пишан јазик на Галија пред и за време на франкискиот период (на примерСалискиот законик). Во однос на литературата на Галите на латински, од тоа што останало, постојат неколку хроники, многу житија за животот на светците и мал опус поеми.
Зборот "франк" има значење на "слободен" (на пример, англискиfrank,frankly'). Ова можеби е така бидејќи, после освојувањето на Галија, само Франките биле ослободени од плаќање данок[12]
За Франките паганството се појавува во примарни извори, но нивното значење не е секогаш јасно. Современите научници многу се разликуваат околу нивното толкување, но веројатно е дека франкиското паганство поголемиот дел од своите одлики го дели со другите видови нагерманско паганство, подоцна адаптирано при нивниот упад воРимското Царство.
Тоа било мошне ритуално со многу секојдневни активности фокусирани околу повеќе божества, а главно божество можеби билКинотаур, воден бог од кој Меровинзите верувале дека се изродиле нивните предци.[13]Повеќето одпаганскитебогови биле поврзани со локалните култови и нивните свети карактери и моќ се врзувале со одреден регион, надвор од кој ниту му се поклонувале ниту стравувале. Повеќето од боговите биле "световни", кои поседувале форми и имале некаква конкретни врска со земските предмети, сосем спротивно на возвишениот Бог нахристијанството.[14]
Археолошки, франкиското паганство било видено во гробот наХилдерик I, каде телото на кралот било најдено облечено во облека украсена со бројни златни пчели (или муви). Симболизмот на овие инсекти е непознат.
Некои Франки рано се преобратиле во христијани, какоСилванво 4 век. Во 496,Хлодовик I, кој се оженил забургундскатакатоличкапо имеКлодитлатри години претходно, бил покрстен и ја примил христијанската вера откако ги поразилАлеманитевоБитката кај Толбијак. Според Григориј Турски, над 3000 од неговите војници биле крстени заедно со него.[15]Преобраќањето на Хлодовик и прифаќањето накатолицизмотќе има огромен ефект врз текот на европската историја, бидејќи во тоа време Франките биле единственото поголемохристијанизираногерманско племе без предоминантнааријанскааристократија (нивните противници,Остроготите,Визиготите,БургундитеиЛомбардите, се преобратиле воаријанско христијанство). Овој потег на Франките придонел да се зајакнат нивните врски соЦрквата во Рима со тоа и да порасне нивното влијание и моќ.
Поголем дел на франкиската аристократија набргу по примерот на Хлодовик го прифатиле христијанството. Сепак покрстувањето на народот кој бил под франкиска власт одзело доста време и напор – на некои места скоро два века и повеќе.[16]Имало и отпор кој веднаш бил задушуван: ’’Хрониката на Сен-Дени’’ пишува дека после крштевањето на Хлодовик, голем број верни пагани, незадоволни од ваквите случувања, му се приклучиле на Рагнакар, моќна фигура кој одиграл значајна улога при доѓањето на Хлодовик на власт. Преку текстот останува нејасно зошто Хлодовик наскоро го заробил Рагнакар а потоа и го убил.[17]Што се однесува до регионите на отпор, тие биле покорувани постепено а голема улога во нивното преобраќање одиграле манастирите кои биле во експанзија.[18]
Франкиската црква на Меровинзите се оформила низ голем број надворешни и внатрешни сили: требала да се справи со галоримската христијанска хиерархија присутна меѓу благородниците; требала да ги христијанизира паганските Франки и да ги задуши традиционалните пагански обичаи; требала да обезбеди нова теолошка основа за меровиншкиот облик на кралство кое имало длабоки корени во паганската германска традиција; требала да врши мисионерски активности кај Ирците и Англо-Саксонците и да се усогласи со барањата на папата.[19]Каролиншката реформа на манастирите и односите меѓу црквата и државата биле кулминација на Франкиската црква а воедно и нејзина трансформација.
Личното богатство кое го поседувала меровиншката елита дозволила изградба на многу манастири. Во 6, 7, 8 век се појавиле двата најголеми брана на монаштво во франкискиот свет, движење кое ќе биде реорганизирано со закон кој ќе бара сите калуѓери и монаси да го следатправилото на Св. Бенедикт[20]Црквата се чини дека понекогаш имала проблеми во односот со меровиншките кралеви кои се повикувале на тоа дека владеат поради нивното мистично кралско потекло. Воедно кај нив постоела и појавата на полигамија вообичаена кај нивните предци а што Црквата не го одобрувала. Кога мајордомите ја зеле власта Црквата ги поддржала а царот кој бил крунисан од страна на папата многу повеќе одговарал на очекувањата што ги имала Црквата од некој владетел.
Раната франкиска уметност и архитектура припаѓаат на онаа фаза на европската уметност нареченаУметност од периодот на преселбите, и многу малку остатоци сведочат за тоа. Подоцнешниот период се нарекуваКаролиншка уметност, или, посебно воархитектурата, -Уметност на Раниот среден век.
Многу малку е сочувано од франкиската архитектура од меровиншкиот период. Делото на Григориј Турски ги фали црквите изградени во негово време, кои поголемиот дел се чини биле изградени од дрво, во вид набазилика. Најцелосно сочуван пример од меровиншката архитектура екрстилницатапосветена на Свети Јован воПоатје, мала градба во галоримски стил. На југот на Франција постојат доста таквикрстилницикои опстанале од тоа време.
Од овој период сочувани се археолошки пронајдоци во вид на накит (како брошеви), оружја (како мечеви со украсни дршки), најдени во гробовите, како славниот гроб на кралицатаАрегунда, откриен во 1959, илибогатството на Гурдон, од 524.  Многу малкуракописиостанале од меровиншкиот период, а оние кои останале како на примерGelasian Sacramentary, во себе содржат доста зооморфни претстави.[21]
Како и другите германски племиња, законскиот модел на Франките на почетокот не бил пишан документ туку усно по сеќавање се пренесувал (применувал) од страна нарахимбурзите'’.[22]Со време кодексот почнал да се пишува (во 6 век) и постоеле два подзакона што важеле за франкискиот народ: Салиските Франки се раководеле согласноСалискиот закон(Lex Salica), додека Рипуарските го почитувалеРипуарскиот закон(Lex Ripuaria). Галоримјаните на југ од рекатаЛоараи свештенството останале верни на традиционалниотРимски закон.[23]Во германскиот закон преовладувало приватното право кое ги штитело поединците многу повеќе отколку јавното право кое било во интерес на државата."[24]