Француски јазик(самонар.le français,la langue française) —јазикодроманската група на јазици. Негова матична земја еФранција, а мајчин јазик е и воБелгија, воВалонијаиБрисел,Швајцарија,Луксембург,Монако,Андора,Аостинска Долина(Италија), прекуморскитедепартмании територии на Франција и Белгија, вклучувајќи го иКвебеквоКанада, како и на северозапад наНов Бранзвик, на североисток одОнтариои во помали делови наМанитоба,Алберта,СаскачеваниБританска Колумбија.
Од1970година постои меѓународна организација за соработка на земјите во кои францускиот е службен јазик или важен јазик за комуникација и култура ова организација се викафранкофонија.
Францускиот јазик, заедно соанглискиот,шпанскиот,кинескиот,арапскиотирускиотсе шесте службени јазици наОбединетите нациии заедно со англискиот се единствените два светски јазици кои се зборуваат на сите пет континенти со површина поголема од 28 000 000 [[км2]], односно 19% од површина на земјата и со повеќе од 650 милиони говорители од кои 250 милиони (6 ранг-листа) мајчин јазик, (4 јазик по бројот на говорители во светот), (после англискиот највлијателен јазик во светот) 400 милиони како втор и странски јазик т.е. 10% од светската популација според Интернационалната организација на франкофонијата 2008.
По англискиот (со 77%), францускиот (со 32%) е најизучуваниот јазик кај децата во Европската Унија, а потоа следигерманскиот(18%), шпанскиот (8%) итн.
Историјата на францускиот јазик започнува со инвазијата на римската војска под водство наГај Јулиј ЦезарврзГалијаво 59 година пред И.Х. Галија тогаш била населена со поголем број накелтски племињакои зборувале на сродни јазици.  Постоеле повеќегалски јазицикоишто не биле така ретко пишувани.
Јазикот наРимјанитебил единствен како авторитетен и престижен јазик, малку по малку бил прифатен од сите низ вековите коишто следеле до заземањето на државата во 51 година пред И. Х. и тоа без војна.
Се смета дека „Заклетвите од Стразбур“ (Les serments de Strasbourg) од 842 година е првиот текст напишан на француски (или романа лингва или уште роман).
Првата белешка на постоењето на еденромански јазикдатира од 813 година за време наконцилот(црковен собир) воТур. Требало да се чека до 880-881 година за првиот литературен текст, секвенца за светата Еулали, кој може повеќе да биде сметан како пикарски отколку како француски. Францускиот бил еден од дијалектите восредниот векнаречен (franceis/francois) тогаш изговаран (fratsee) потоа (fraswe). Париз и неговиот регион се историска лулка на овој дијалект кој многу брзо се меша сонормандскиот,пикардскиот,бургоњскиоти други околни дијалекти, бидејќи постепено Париз ја презема важноста на политички план на луѓето од целата земја.
Во 1539 година како наредба од Вилер-Котерет назначен од кралотФрансоа I, налага францускиот да биде јазик на правото и на администрацијата во Франција. Оваа промена е важна бидејќи низ целиот 17 век францускиот јазик бил јазик на науката и образованието.
КардиналотРишелјево 1634 година ја основалФранцуската академија, која се занимавала со „Унапредување и заштита на францускиот јазик“.
Во 1637 годинаРене Декартво неговото дело le discours de la methode го искажува неговото гледиште за тоа дека ова е важна етапа бидејќи се работи за еден од првите филозофски обиди напишани на француски а не на латински. Длабоките размислувања за филозофијата прво биле пишувани на латински, всушност Рене Декарт забранил во неговите дела да се пишува латински. Тој ја напишал истата книга повторно на француски јазик, знаејќи дека елитите не ја читале неговата книга бидејќи е напишана на домашен јазик, додека писмени и образовани луѓе можеле да ја читаат без закана од цензурата.
Во17 векфранцускиот јазик стануваlingua francaво Средна Европа, а во 18-от и 19-от век и во Источна Европа (Полска, Русија, Романија). Во тоа време Франција била колонијална сила, со што била поставена основата за ширење на францускиот јазик надвор од Европа. Белгија која се здобила со независност во 1830 година, исто така го официјализирала францускиот јазик во сите колонии.
ВоXVIII векфранцускиот јазик бил главен јазик во областа на меѓународните односи и дипломатијата (наместо латинскиот). Подоцна со создавањето на кралствотоВелика БританијавоXIX век, и со порастот на моќта наСАДВОXX векпоВтората светска војна, ситуацијата се променила и англискиот јазик стануваlingua francaво светот.
Главно тоа се држави каде францускиот јазик е или мајчин, службен, официјален, административен, употребуван или изучуван јазик и каде што секојдневно го употребуваат повеќе од 400 милиони говорители.
Францускиот заедно соанглискиотигерманскиот јазиксе работни јазици кои ги користи Европската комисија.
По правило, претседателот на Европската комисија треба течно да го говори францускиот јазик. Таквото значење на францускиот јазик во ЕК произлегува од тоа штоФранцијае една од основачите, и затоа што седиштето наЕУе воБрисел, 85% франкофонски град.
По податоците од 2006 година, францускиот јазик е мајчин за 13% од населението во ЕУ, а истиот го говорат и разбираат повеќе од 26% од населението во ЕУ. Надвор од француското говорно подрачје, францускиот најмногу се учи воВелика Британија,Холандија,Ирска,Португалија,Романија,Молдавија,Данска,Германија,Шпанија,Италија,Австрија,Кипар,Грција,Бугарија,Полска, а најмногу го говорат и разбираат во Холандија (29%), Португалија (25%), Романија (24%), Велика Британија (23%), Ирска (20%), Малта (17%), Германија (15%), Данска (15%), Италија (14%), Шпанија (12%), Кипар (12%), Шведска (11%), Австрија (10%), Бугарија (9%), Грција (8%) и во други.
Францускиот јазик е многу далеку од фонетските правила за читање и пишување. Завршната согласка во зборот никогаш не се изговара. Буквите Н и М понекогаш не се изговараат. Буквата Х никогаш не се изговара. Францускиот се чита „течно“, што значи дека завршните согласки често се спојуваат со наредниот збор. Во пишувањето се користат пет врсти на акценти. Францускиот јазик разликува десет глаголски времиња: 5 прости и 5 сложени. Францускиот јазик го разликува учтивото од пријателското.
Францускиот јазик е богат со дијалекти, кои се нарекуваат и патоа. Тие во основа се делат на северни (Langue d'oil — најблиски до стандардниот јазик), јужни (Langue d'oc — под влијание на окитанскиот јазик), и франкопровансалски.
Поголем дел на зборови во францускиот јазик потекнуваат од латинскиот јазик или од грчко-латинска основа. Многу зборови имаат дупликат така што една верзија е латинска, а друга е народна. Пример за тоа се многу именки и изведени придавки. Францускиот јазик има преземено повеќе зборови од англискиот, италијанскиот, други романски јазици, германскиот, арапскиот, итн.
Се проценува дека 13% зборови (4 200 зборови) се со странско потекло во фондот од 35 000 зборови.
Во францускиот често се создаваатнеологизмикои ги заменуваат главно англиските позајмици. На пример „баладер“ (baladeur) го заменува англискиот збор „вокмен“ и „дискмен“ (walkmen, diskmen).
Регионални француски говори претставуваат говори и изрази кои се користат во поедини региони на француското јазично подрачје, но не припаѓаат официјално на француските говори ниту се користат на целото говорно подрачје.
БоливијаПеру
АрубаКурасаоСвети Мартин (Холандија)Суринам
Фолкландски ОстровиГвајанаСвети Мартин (Холандија)Јужна Џорџија и Јужни Сендвички ОстровиТринидад и Тобаго
Француска Гвајана
БоливијаПарагвај
АрубаКурасао
Бразил
БоливијаКолумбија
ЕквадорПеру
АргентинаБоливијаЧиле
КолумбијаЕквадорПарагвај
ПеруУругвајВенецуела