Францускиот тестамент(француски:Le Testament français) –романна францускиот писателАндреј Макинсоавтобиографска инспирација, издаден на 6 септември 1995 година во „Меркир де Франс“. Истата година, романот ги освоилГонкуровата награда, Гонкуровата награда за гимназијалци и наградата „Медисис“ (која ја поделил со „Мајчин јазик“ наВасилис Алексакис).
Намакедонски јазик, романот бил издаден во 2016 година одиздавачката куќа „Три“во превод наБлагоја Велковски-Краш.[1]
Романот се состои од четири дела:
Во ноември 1995 година, романот, кој веќе бил лауреат на наградата „Медисис“, ја освоил иГонкуровата награда, и тоа во првиот круг на гласање, со шест гласа „за“ (четири гласа билеза романот „Ла суј“ од Франц-Оливје Жизбер.[6]На тој начин, „Францускиот тестамент“ станал првото дело во историјата кое ги добило овие две престижни награди. Исто така, романот ја добил и Гонкуровата награда за гимназијалци.
Романот добил пофални оцени од критиката. На пример, во рецензијата објавена воLe provençalстои: „Стилска јаснотија, едноставност на приказната. Ништо мачно, ништо извештачено, а особено ни трага од средување на политичките сметки. Макин раскажува, а не суди.Француски завете исклучителна книга.“ Слична оцена се среќава и во рецензијата воLe Nouvel Observateur: „ВоРусија, Андреј Макин настојувал да се излечи одФранција. ВоПариз, се обидува да ја зачува внатрешната врска со Русија. Резултатот? Прекрасен словенски роман напишан на француски.“[7]
Овој роман на еден франкофонскиРусинне е само приказна за неговиот однос кон Франција, туку претставува широка трагична фреска за животот на населението низ огромните рамнини наСибирвосоветскатаера. Во него се преплетуваатгладот, насилството, екстремните услови за живот, прватаљубов, радоста и надежта.