Француска уметност— збирен поим наликовни деласоздадени воФранцијаво рамките на една континуирана традиција. Почетоците на француската уметност биле под големо влијание нафламанскатаииталијанската уметноство времето наренесансата.Жан Фуке, најпознатиотсредновековенфранцускисликар, бил првиот кој отпатувал во Италија да ја доживеераната ренесансаод прва рака. Ренесансното сликарско „Фонтенблоовско училиште“ било директно инспирирано од италијански сликари, како што сеФранческо ПриматичоиРосо Фјорентино, кој работел и во Франција. Два од најпознатите француски уметници од времето набарокот,Никола ПусениКлод Лорен, живееле во Италија.
17 век бил периодот накласицизмот, тогаш француското сликарство станало истакнато и индивидуализирано. Премиерот наЛуј XIV,Жан-Батист Колбер, во 1648 година ја основалКралската академија за сликарство и вајарствоза да се заштитат овие уметници, а во 1666 година тој ја создал уште активнатаФранцуска академија во Римза француските уметници да имаат директни односи со нивните италијански колеги.
Француските уметници го развиле стилотрококово 18 век, како поинтимна имитација на стариот барокен стил, делата на уметниците поддржувани од дворот,Антоан Вато,Франсоа БушеиЖан-Оноре Фрагонар, како најрепрезентативни.Француската револуцијадонела големи промени,Наполеонги фаворизирал уметниците однеокласицистички стилкакоЖак-Луј Давиди високо влијателнатаАкадемија на ликовни уметности, дефинирани во стил познат какоакадемизам. Во тоа време Франција станала центар на уметничкото творештво, во првата половина на 19 век доминирале две последователни движења, прворомантизмотсоТеодор ЖерикоиЕжен ДелакроаиреализмотсоЖан-Батист-Камиј Коро,Гистав КурбеиЖан-Франсоа Миле, стил кој на крајот еволуирал вонатурализмот.
Во втората половина на 19 век, влијанието на Франција на сликарството станува уште поважно, со развојот на нови стилови во сликарството како што сеимпресионизмотисимболизмот. Најпознати импресионистички сликари од овој период сеКамиј Писаро,Едуар Мане,Едгар Дега,Клод МонеиОгист Реноар.[1]Втората генерација на импресионистички сликари,Пол Сезан,Пол Гоген,Анри де Тулуз-ЛотрекиЖорж Пјер Сера, исто така биле авангарда на уметничките еволуции,[2]како ифовиститеАнри Матис,Андре ДерениМорис де Вламенк.[3][4]
На почетокот на 20 век,кубизмотбил развиен одЖорж Браки шпанскиот сликарПабло Пикасо, кој живеел во Париз. Други странски уметници, исто така се населиле и работеле во или во близина на Париз, како што сеВинсент ван Гог,Марк Шагал,Амедео МодиљанииВасилиј Кандински.
Многу музеи во Франција се целосно или делумно посветени на скулптури и сликарски дела. Огромна колекција на стари ремек-дела создадени пред или во текот на 18-от век се изложени во музејот во државна сопственостЛувр, како што сеМона Лиза, исто така позната и како Џоконда. Додека палатата Лувр е долго време музеј,музејот Орсебил отворен во 1986 година и од старата железничка станицаГар д’Орсе, при голема реорганизација на национални уметнички колекции, за да се соберат француските слики од втората половина на 19 век (главно импресионизам и фовистички движења)[3][4]
Модерните дела се претставени воНационалниот музеј на модерната уметност, кој во 1976 година се преселил во центаротЖорж Помпиду. Овие три државни музеи ги посетуваат блиску до 17 милиони луѓе годишно.[5]Други национални музеи со сликарски изложби се Големата палата (Гран пале) (1,3 милиони посетители во 2008 година), како и музеи во сопственост на градовите. Најпосетуван од нив е Музејот на модерна уметност на градот Париз (0,8 милиони посетители во 2008 година) каде се изложени современи дела.[5]Вон Париз сите големи градови имаат свои музеи на ликовна уметност со дел посветен на европското и француското сликарство. Некои од најдобрите збирки се наоѓаат во музеите воЛион,Лил,Руан,Дижон,РениГренобл.