Ова есписок на кралеви на Франција, распоредени по хронолошки редослед, од соодветните династии.Француските монарсивладееле од воспоставувањето наФранкијаво 486 па сè до 1870. Во текот на поголемиот дел од својата историја, Франција била под власт на кралевите. Сепак, четворица каролиншки монарси биле исто така и цареви на Светото Римско Царство а династијата Бонапарти биле цареви.
Во оваа статија се содржат сите владетели кои ја имале титулата „Крал на Франките“, „Крал на Франција“, „Крал на Французите“ или „Цар на Французите“. За другите франкиски монарси, видиСписок на франкиски кралеви.
Како дополнување на туканаведените монарси,Кралевите на Англија и Британијаод 1340–1360 и 1369–1801 исто такаја барале титулата Крал на Франција. Кусо време, тоа барање имало основа in fact — под условите наТроанскиот договород 1420, когаШарл VIго признал својот зетХенри V од Англијаза регент и наследник. Хенри V починал пред Шарл VI па така синот на Хенри V,Хенри VI од Англија, го наследил својот дедо Шарл VI како Крал на Франција. Поголемиот дел на северна Франција бил под британска контрола сè до 1435, но околу 1453, Англичаните биле истерани од цела Франција освен одКале(иКаналските Острови), а Кале го изгубиле во 1558. Сепак, англиските а потоа и британските монарси продолжиле да ја бараат титулата сè до создавањето наОбединетото Кралствово 1801. 
Титулата "Крал на Франките" (латински:Rex Francorum) останала во употреба сè до владеењето наФилип II. Во тек на кусиот период когаУставот од 1791бил на сила (1791–1792) и послеЈулската револуцијаво 1830,стилот"Крал на Французите" се користел наместо "Крал на Франција (и Навара)". Тоа била уставна иновација позната каконародна монархијакоја титулата на монарх повеќе ја поврзувала со Французите отколку со територијата на Франција.
Титулата и називот на француските монарси се менувала со тек на времето:
Биле припадници нагерманскотоплеме познато какоФранки.Меровиншкитекралеви започнале како војсководачи, а најстариот за кој се знае билХлодион.Хлодовик Iбил првиот кој се воздигнал до вистински крал. После неговата смрт, неговото кралство било поделено меѓу неговите синови, на (Неустрија), Париз, Орлеан (Бургундија), и Мец (Австразија). Неколку меровиншки монарси го обединиле франкиското кралство и стекнале титула „Крал на Франките“. Но после нивната смрт, согласно франкискиот обичај, кралството честопати било повторно делено меѓу нивните синови.
Последните меровиншки кралеви, познати како мрзливите кралеви (rois fainéants), немале никаква реална политичка моќ, додекамајордомитевладееле наместо нив. Кога Теодорих IV умрел во 737, мајордомотКарло Мартелго оставил престолот празен и продолжил да владее сè до својата смрт во 741. Неговиот синПипин Кусиотнакратко ја обновил меровиншката династија со тоа што го донел Хилдерик III на престолот во 743, но потоа повторно го разрешил во 751.