Француската револуција— движење што ја потресеФранцијамеѓу 1789–1799 и претставува период на голема политичка и општествена промена во францускатаполитичката историја, но и наЕвропаво целина. Во неа, француската структура на власта, претходноапсолутна монархијасофеудални привилегиизааристократијатаикатоличкотосвештенство, претрпела радикална промена во форми инспирирани одпросветителскитеидеали нарепублика,граѓанствоинеотуѓиви права.
Овие промени биле проследени со насилни немири, вклучувајќи и масовни погубувања и репресија за време на таканареченотоВладеење на Теророт, како и софранцуските револуционерни војни, кои ќе зафатат голем дел одконтинентална Европа, со создавање на краткотрајни француски клиентски држави (сестрински држави) и менување на европските граници.
Една од причините за револуцијата е дека, пред 1789 година француското општество било поделено насталежи: сталеж насвештенството, кој опфаќал околу 100.000 лица; сталеж нааристократијата(благородниците) - 400.000 лица, и сталеж нанародотсоставен од сите останати (околу 23 милиони луѓе). Сталежите на свештенството и на аристократијата не плаќаледаноции имале многубројни привилегии. Во сталежот на народот, пак, со текот на времето се развила силнабуржоазијакоја сакала да има поголем удел во владеењето на земјата. Тоа довело до класен конфликт.
Друга причина за револуцијата била финансиската криза во Франција.Луј XVIнаправил обид за излегување на земјата од кризата и вовел даноци и за свештенството и за аристократијата, и го свикал Сталешкото собрание. Сепак, ова не успеало да го смири третиот сталеж, кои се собрале во Салата за тенис воВерсаји заколнале дека нема да се раздојуваат сè додека не биде донесен Устав на Франција, на тој начин, било создаденоНационалното собрание. На26 август1789била донесенаДекларација за правата на човекот и граѓанинот, со која Французите се прогласиле за еднакви со своите права за слобода, сопственост и безбедност.
Се смета дека Француската револуција како историски период започнува во1789година, со состанокот наНационалното собраниеи освојувањето наБастилја, а завршува околу1799, со државниотпреврат на 18 бример(9-10 ноември1799) од страна наНаполеон Бонапарт. Во следните 75 години, Франција ќе биде управувана какорепублика,диктатура,уставна монархијаиимперија. Исто така, револуцијата ќе создаде трајна поделба помеѓу приврзаниците на револуционерните идеи и бранителите на стариот режим, помеѓу антиклерикалците и католичката црква.
Французите ја сметаат оваа револуција за најзначаен настан во нивната историја, и не случајно денешните републикански симболи се имаат појавено токму за време на револуционерниот период. Револуцијата ќе стави крај накралскиотапсолутизам, на поделеноста насталежии напривилегиите. Таа прогласува еднаквост награѓанитепред законот исуверенитетна Нацијата, способна да се води себеси со пратеници избрани на слободни избрани.
Револуцијата, сама по себе, е епохален настан воисторијата на Европа. Се смета за пресвртница во западната демократијата што ќе предизвика далекусежни промени - појавата на граѓанството како главна политичка и буржоазијата како главна економска сила.