Франциска(илифранческа) —секираза фрлање која се користела како оружје во текот нараниот среден векод страна наФранките, кај кои тоа било карактеристично национално оружје во времето наМеровинзитеод околу 500 до 750 AD и се знае дека била користена за време на владеењето наКарло Велики(768–814).[1]Иако главно се поврзува со Франките, таа исто така била користена и од другигермански народиод тој период вклучувајќи ги иАнглосаксонцитетака што неколку примероци биле најдени и воАнглија.[2]
Зборотфранцискапрвпат се појавил во книгатаEthymologiarum sive originum, libri XVIIIодИсидора од Севиља(околу560–636) како име користено меѓуШпанцитеза опис на овие оружја "бидејќи биле употребувани од Франките".
ИсторичаротГригориј Турски(c.538–594) во неговата книгаИсторија на Франките’’ користи двалатинскитермина за секирата на Франките:securisиbipennis.
Режимот одВишикористел слика на стилизирана ’’франциска’’ со две лица како дел од нивната иконографија.
Франциската се одликува по сводесто обликуваното сечило, широко на остриот раб а потоа закосено на долниот и горниот дел. Врвот на главата на секирата е обично во форма на латинската буква S. Рачката на секирата е кратка и дрвена[1][2]Централниот дел на железото формира агол од околу 90 до 115° со рачката. Повеќето сечила на франциската се околу 11 и 22сантиметриво должина, и тежат околу 200 и 1 300грама.Археолошкитепронајдоци покажуваат дека воените елити наФранкитеја користеле франциската (таа не била толку често застапена кај обичните војници). Воините веројатно ја фрлале од околу 10-12 метри далечина. Сечилото било доволно тешко за да ја погоди метата но поради рачката, траекторијата не била толку правилна како на копјето, па со тоа се намалувала и прецизноста.
РимскиотисторичарПрокопиј(о.500–565) ги опишал Франките и начинот на употребата на нивната секира:
„... секој носешемечиштити секира. Железото на ова оружје беше тенко и премногу остро на обете страни додека дрвената рачка беше мошне кратка. Тие се навикнати да ги фрлаат овие секири на еден сигнал а тоа ги пробива штитовите на непријателите и го убива човекот.“[2]
Прокопиј јасно кажува дека Франките ги фрлале нивните секири веднаш пред битката гради во гради со цел да ги скршат штитовите на првата непријателска линија, ранувајќи ги или убивајќи ги непријателскитевоини. Дури и ако острицата не ја погодела целта, оружјето било доволно тешко за да предизвика повреда. Ефектот на франциската бил воедно и да ги исплаши противниците кои после првиот напад на фрлените секири би можеле да побегнат мислејќи дека ќе следи и втор.[2]