Француско-пруската војна, понекогаш позната какоГерманско-француска војна, е име за оружeниот конфликт помеѓу19 јули1870и10 мај1871година кој се водел помеѓуФранцијаи сојузот на германските држави на чело соПрусија.
Причина за војната била зајакнување на влијанието наПрусијавоГерманијаиЕвропапосле победата воПруско-австриската војнаво 1866 година, како и создавање наСеверногерманскиот Сојузкој имал потенцијал да стане, ако биде обединет со јужниот дел наГерманија, поголема сила од, до тогаш, доминантнатаФранција.
Непосредна причина за војна бил неуспешниот обид на пруската династијаХоенцолернда го постави еден од своите членови на шпанскиот престол.Хоенцолерн Хоенконеротстапи по францускиот ултиматум, ноОто фон Бизмаркја објавил целата афера во весниците во таканаречениотЕмски телеграм, чиј навредлив тон ја натерал француската влада, под притисок нашовинистичкатајавност да ѝ објави војна наПрусија. На Конгресот во Виена во 1815 година,Метернихи неговите конзервативни сојузници ја воспоставиле шпанската монархија под кралотФердинанд VII. Во текот на следните четириесет години, големите сили ја поддржувале шпанската монархија, но настаните во 1868 година дополнително би го тестирале стариот систем. Револуција во Шпанија ја соборила кралицатаИзабела II, а престолот останал празен.Шпанците, барајќи соодветен католички наследник, им ја понудиле функцијата на тројца европски принцови, секој од нив бил одбиен одНаполеон III.[1]Конечно, во 1870 година Регентството му ја понудил круната на Леополд од Хоенцолерн - Сигмаринген, принц од католичката линија Хоенцолерн.Бизмаркго охрабрил Леополд да ја прифати понудата. Доколку шпанскиот крал би бил од династијата Хоенцолерн - Сигмаринген би значело дека две земји од двете страни наФранцијаќе имаат германски кралеви со потекло од Хоенцолер. Можеби ова било пријатна перспектива заБизмарк, но било неприфатливо заНаполеон IIIили за Агенор, војводата од Грамонт, неговиот министер за надворешни работи. Грамонт му напишал остро формулиран ултиматум наВилијам I, како глава на семејството Хоенцолерн, наведувајќи дека доколку некој принц од Хоенцолер треба да ја прифати круната на Шпанија, француската влада ќе одговори - иако тој оставил двосмислена природа на таквиот одговор. Принцот се повлекол како кандидат, со што се смирила кризата, но францускиот амбасадор воБерлинне дозволил ова прашање да лебди во воздухот. Тој директно му пришол на прускиот крал, додекаВилијам Iлетувал во Емс Спа, барајќи од кралот да објави соопштение во кое вели дека никогаш нема да поддржи инсталирање на Хоенцолерн на престолот наШпанија.[2][3]Вилијам Iодбил да даде ваква опфатена изјава и му испратил наБизмарктелеграма во кое ги опишувал француските барања.Бизмаркја искористел телеграмата на кралот како образец за кратка изјава за печатот. Со својата формулација, скратена и изострена одБизмарк- и понатамошни измени направени во текот на неговиот превод од страна на француската агенција Хавас - телеграмата предизвикала бес воФранција, а француската јавност побарала војна.
Францијаво војната влегла уверена во брза победа поради постоењето на професионалната војска која била прославена воКримската војна, војната соАвстријаво 1859 година како и во бројни колонијални движења. Французите биле наоружани со пошката „Шаспо“ која во тоа време била најмодерното стрелачко оружје во светот, а нивните сили располагале и со римитивни митралези. Од другата странаПруситеимале надмоќ во артилеријата, но главната предност била во поставувањето на главниот штаб на чело со Moltke- институција која пред тоа со години правела детални воени планови и која детално го координирала движења на војсакта, во потполност користејќи ја новонаправената железничка мрежа.
Дипломатски и воено,Наполеон IIIбарал поддршка одАвстрија,Данска,Баварија,БадениВиртемберг, бидејќи сите неодамна изгубиле војни противПрусија. Сепак,Наполеон IIIне успеа да обезбеди реваншистички сојузи од овие држави.Данскадвапати се борела соПрусијаза време на Првата и втората шлезвишка војна и не била подготвена повторно да се соочи соПрусија. Како дел од решавањето на Австро - пруската војна во 1866 година, биле потпишани тајни договори за меѓусебна одбрана меѓуПрусијаиБаварија,БадениВиртемберг.
Австрискиот канцелар Фридрих Фердинанд фон Беуст бил „нетрпелив да му се одмазди на Бизмарк за Садова“. Како прелиминарен чекор, Австро - унгарски компромис од 1867 година соУнгаријабил „брзо склучен“. Сепак,Австријане ја поддржувалаФранција, освен акоИталијане била дел од Алијансата.Виктор Емануел IIи италијанската влада сакале да ја поддржатФранција, но италијанското јавно мислење било остро спротивставено сè додекаНаполеон IIIимал француски гарнизон воРим, штитејќи го папатаПиј IX, со што го негирал наИталијапоседувањето на нејзиниот главен град.
Покрај проблемите со кои се соочувалНаполеон IIIпри добивањето потенцијални сојузници,Бизмарктрескавично работел да ја изолираФранцијаод другите европски сили. Од 1863 година,Бизмарксе обидувал да ја култивираРусија, соработувајќи, меѓу другото, во справувањето со полските востаници. Овој важен потег ја добил заБизмаркнеутралноста наРусија, доколкуПрусијавлезе во војна, а исто така ја спречиАвстријада заземе страна соФранција, бидејќиАвстријацелосно ги поддржувалПолјаците. КогаАлександар IIдошол воФранцијаво официјална посета во 1867 година бил цел на неуспешниот обид за атентат од страна полјакот Антон Березовски. Ова искуство засекогаш ги разбило неговите ставови заФранцијаи во реакцијата што ја добила неговата посета видел зошто неговиот татко ги презиралФранцузите.
Телеграмата „Емс“ од 13 јули 1870 година имала точно влијание врз јавното мислење наФранцијашто го намерилБизмарк. Француската мобилизација била наредена рано на 15 јули 1871 година. По приемот на веста за француската мобилизација,Северногерманскиот Сојузсе мобилизирала ноќта на 15 и 16 јули 1971 година. Јужните германски држави веднаш застанале на страната наПрусија.
По тривијалната победа кајСарбрикен, француските војски под водство на Патрис де Мак - Махон биле поразени кај Висембург и Ворт. Една француска војска под водство на Ахил Франсоа Базаин била потисната воМеци не успеала да се извлече во двете жестоки битки Марс-ла-Тур и Гравелот. Главната француска војска под раководство на Мак - Махон најпрво се повлекла, а потоа се обидела да го помине крилото на германските сили со цел да го олесни нападот наМец. Оваа војска била опколена кај Седан и на 2 септември 1871 година била принудена да се предаде. Францускиот императорНаполеон IIIбил заробен и војската на Втората Империја решително поразена.
Веста за катастрофата довела до пад на цраската влада и прогласување нафранцуската Трета република, која ќе трае сè до германската окупација наФранцијаво 1940 година. Новата републиканска влада сметала дека резултатите на поразот се поради неспособностите на стариот режим, па дека, како и во 1793 година, за време наФранцуската револуцијаправењето на масовна војска регрутата ќе успее да ја преокрене состојбата на бојното поле. Во текот додека се водеа преговорите соБизмарк, министерот за внатрешни работи на француската влада,Леон Гамбетапрелетал со балон преку германската линија, побегнувајќи во внатрешноста, за да би собрал доброволци. Успеал да ја формира армијата наЛоараи со неа да го освоиОрлеан, додека генералот Федерб ги застанал Германците на север. Но,Германцитесе зајакнале околуПариз, не попуштајќи ја блокадата. Наскоро воПариззавладеала ужасна состојба, па граѓаните наПаризпочнале да јадат стаорци и животни од Зоолошките Градини. На крајот Бизмарк наредил и бомбардирање на исцрпениот град, при кое настрадале голем дел од граѓаните наПариз. Републиканскиот министер за надворешни работи, Жил Фавр, отпочнал преговарање со Германците на 23 јануари 1871, жалејќи се на нехуманата постапка на Прусите кон францускиот народ.
За време на војната се воделе преговори за обединување на целаГерманијанадвор одАвстрија. Во септември 1870 година била свикана и одржана конференција наПрусија,БаваријаиВиртембергвоМинхенза да разговараат за условите на обединување. Ото фон Бреј - Штајнбург, баварскиот премиер, се спротивставил на кој било вистински сојуз и побарал посебен третман заБаварија.Бизмаркго свртел своето крило со инкорпорирање наБаденвоСеверногерманскиот Сојуз. ТогашБаваријаиВиртембергпреговарале за посебни договори на унијата, кои биле склучени на крајот на ноември 1870 година. Некои баварски желби биле исполнети.БаваријаиВиртембергимале свои поштенски и телеграфски услуги и биле во можност да наплатат свои даноци за одредени производи.Баварија, исто така поседувала своја војска во мирно време.[4][5]
Останало прашањето за името на новата држава.Бизмарксакал да ја оживее титулата император, предлог непосакуван заВилијам I.Бизмаркго натерал Луис крлаот наБаваријада му ја притисне царската титула наВилијам I. Предлогот бил поддржан од другите германски принцови и поддржан од северногерманскиотРајхстаг. ВоВерсајна 18 јануари 1871 година,Вилијам Iбил прогласен за германски император. Останатите формалности биле малку. Избран билРајхстагод целаГерманијаи овојРајхстагго прифатил уставот од 1867 година - со отстапки заБаварија- како царски устав на 14 април 1871 година. Новиот Рајх се состоел од 4 кралства, 5 големи војводи, 13 војводи и кнежевства и 3 слободни градови (Хамбург,ЛибекиБремен).Алзас-Лоренасе третирала како освоена покраина.[6][7][8]
Додека траеле преговорите, радикалните елементи на Националната гарда, левоориентираните политичари и сиромашните воПаризодбија да се помират со пораз и покренаа бунт што ќе стане познат какоПариска комуна. Сепак, ова движење не се здоби со поддршка надвор од околината наПаризи беше задушено со помош на Прусите, кои владините сили пропуштија низ нивните редови.
Според мировниот договор потпишан на 10 мај 1871 година,Францијавети дека ќе плати голем воен надомест и ќе ги предаде воГерманијапровинциитеАлзаси Лорен, каде што имало германско национално малцинство.
Многу поважен резултат беше појавата на обединетаГерманијакако најсилна воена сила воЕвропа,  новата држава стана голема индустриска сила која, со време, како иСоединетите Американски Државиво исто време, ќе почне да го загрозува приматот наБританската Империјакако единствена глобална велесила.
Меѓутоа, обединетаГерманија, исто така, беше фатена во сомневањата и непријателството на европските сили, особеноФранцијаво која се развиваше преродбата. ЗатоаОто фон Бизмарквложи голем дел од својата енергија за зачувување на успехот на војната преку дипломатија и создавање комплексна мрежа на воени сојузи. Кога милитантиот императорВилхелм IIја напуштил оваа политика, биле создадени предуслови дека француско-пруската војна ќе добие свое продолжение во форма наПрвата светска војна.
Војната меѓуФранцијаиПрусијае веројатно најдобриот пример и многу претставителен за природата на војната во втората половина на 19 век - почетокот на таканаречената. "Индустриска војна". Покрај тоа, тој ги илустрира некои од главните теми на воената историја воопшто - самата идеја за војна, влијанието на технолошките иновации врз војната, природата на војските и начинот на кој вообичаениот војник доживува војна.
На прв поглед лесно би се можело да се помисли, како што тогашните посматрачи запазиле, дека исходот на оваја војна бил јасен веќе однапред и дека победата наФранцузитее загарантирана, лесна и брза. Поради тоа што, недолго пред тоаФранцуската армијаги победила наАвстријаиРусија; водел уште еден човек по имеНаполеони се сметало дека само таја и ниедна друга војска, има способност на Наполеновиот „Прв Впечаток“. Таа империјалнаФранцуска армијаја нарекувале „француската фурија“ (фр. furia francese). АПруската војскаФранцузитеја испејувале така што ја нарекувале „абвокати и очајни лекари“. Меѓутоа, кога изби војната многу брзо се покаќало дека подобрата мобилизација, водењето во војната и артилеријата доминирале во новиот стил на војување
Прускиот генералштаб се состоел од точно 11 офицери - ниеден повеќе, ниеден помалку. Тој генералштаб во 1870 година проценил дека за три седмици може да превезе 484.000 војници преку шесте железнички пруги воРајнската област. А во реалноста за само 18 дена дури 1.183.000 Пруски војници од редовниот и резервниот состав поминале низ војните бараки, а 462.000 се нашле на границата соФранција. Железничкиот транспорт бил децентрализиран на ниво на корпусот, и секоја единица прецизно знаела на кој ден и во колку часот мора да тргне од гарнизонот, кон својата концентрациска зона. Еден Француски историчар подоцна напоменал дека „уште од денот на легендарниот император Ксеркс од Персија толку огромен број на луѓе не биле излезени на фронтот“.
Веќе во првите битки се формираше шема, која подоцна се повторуваше. Предноста во тоа што имале повеќе војници била клучна, а ширината на фронтот довела до тактика на заокружување и уништување на спротивната единица;Огненото оружјеодлично го спречило речиси секој обид за фронтален напад, но артилеријата лесно се надминала.
Имено, воГерманија, кон крајот на 1940-тите,Николаус фон Драјсе(Monsieur Nikolaus von Dreyse) развил пушка за ближен напад, многу поудобна за пукање од клекнување или од лазење (лежечки став). Војникот повеќе не мораше да стои исправен, како мускетер. Веќе во 1866. година за време наавстриско-пруската војна, пруската војска била целосно вооружена со оружје кое пукало игли - т.н. игличарки, благодарение на кои еден пруски војник можел да испука шест куршуми, додека еден австриски војник можел да испука еден. ВоФранција, истата година,Антоан Алфонс Часеп(фр. Chasssepot) изгради напредна верзија на ова: „затворач“ (покретен дел на задниот дел на цевката) запечатен со гумен „прстен“, така што далеку помалку барутни гасови излегувле од пушката. Одеднаш, пушката добива можност да пука 1.600 метри, а не само 600 метри како "cindnadelgever" на Драјзер (германски: Zündnaadelgewer), што во буквален превод би значело "со иглено оружје".
Француската војскаотишла уште чекор понатаму со развивање на една машинста пушка со тркала исто како топовите. Таа добила име "митралез" (fr. Mitrailleuse). Како денешните американски getling-топови (обично шест паралелно идентични цевки кои ротираат и ги менуваат позициите за пукање) овој француски митралез имал 25 цевки, а за тие да се вртат и пукаат, стрелецоит имал работа само да врти една цевка. Таков митралез бил долг 2.000 метри и отпуштнувал 150 куршуми во минута. Француската армија го држела во строга доверливост т.е. тајност, па на војниците им било дозволено да вежбаат со него дури во 1870 година.
Артилеријата постаналапресудно оружје на војната. Додека Британците биле „заглавени“ со леаното железо, а Австријците и Французите со традиционалните бронзени топови кои се полнеле од напред,Прусијауште еднаш тргнала пред сите; а и морала да направи нешто радикално, пошто многу ги оштетилаАвстриската артилеријаво текот на војната во 1866. годуна. Во ЕсенАлфред Круп(Alfred Krupp) веќе експреиментирал со челичните топови, кои имале повеќе предност: биле полесни, по подвижни, но и за полнење од страна со кое давале побрза излезна брзина на гранатата и имале можност за поголеми калибри. Топот го прифатиле т.е. го амортизирале, со контролиран начин на опругата - додека на инженерските столови веќе постоеле први нацрти за нов, хидрауличен систем на амортизерите. Артилерија со мазно поле можела да пука до 1000 метри во далечина и да пука две до три гранати во минута, а Круповите челични топови пукале и до 5.000 метри, до десет гранати во минута. Гранатите од издолжен облик екплодирале веднаш пред ударот во целта бидејќи во себе биле полни со експлозивен и значајно подобрена „запалка“. Ваквите гранати, со метална „чаура“ го олесниле полнењето, испукувале празни „чаури“.Алфред Нобел(1833 – 1896 г.) на основата на нитроглицеринот, пронашшол динамит, кој овозможил да се воведе безчадни барут. После тоа бојните полиња повеќе не биле прекриени со замрачени густи облаци од барутниот чад, па артилеријата можела значително попрецизно и пострашно да пука во противникот.
ВоПрусијабила отворена и едно специјално училиште само за запознавање на војниците со овие нови оружја.
Имаше дури и експерименти со „recoilless“ оружје - воГерманија, Villas (гер. Wille.), а во Франција Langlois (фр. Langlois.) - што е очигледна предност тоа што тие беа во можност да се пука без прекин, бидејќи тие ќе мораат по секоја испукана граната да се чека топот да се тркала наназад, а потоа повторно да се враќа на истото место.
За Германската тактика во текот на таа војна се формирал нов збор - „auftragstaktik“, што би можело да се преведе како „тактика за исполнувањње на налогот“. Била едноставна но многу ефикасна и делотворна. Командантите на фронтовните (предните) единици имале, во рамката на општата стратешка замисла, слободно да маршираат во правецот на топовските покања, затоа што можело да се очекува дека пресудниот притисок е таму каде што стојат топовите кои пукаат. Стратешката генијалност на генералотХелмут фон Молтке(гер. Helmuth Karl Bernhard Graf von Moltke) - (1800—1891 г.) се состоела во тоа што бил способен да се прилагоди на околностите со тоа темпо со кое околностите произлегувале, а не ја присилувале својата армија да се вклопат како „коцки“ во некој однапред нацртан план - накратко, фон Монте, за своето време, бил брилијантен опортунист.
Пешадијата многу брзо научиле дека одењето „построен“, напред, вопресрет на цевките на пушките е исто што и самоубиство, сега кога пушките биле со полнење и репетирање одстрана. Бидејќи сега пушките сега „сечеле се живо“, уништувајќи ја армијата. НаШпихерен(гер. Spicheren), 8 август 1870 година, околу 12% од 420.000 построени Пруси биле убиени или ранети во рок од 12 часа - најчесто од артилериското и пукањето од пушки од близу. Подоцна, Прускиот генералштаб ќе ја анализира Битката кај Шпихерана и ќе направи математички таблици за бројот на мртви и ранети. Десет дена подоцна, на 18. август, кај местотоГравелот Сен Прива(фр. Gravelotte St. Privat), принцот Август одВиртембергму наредил на еден „гардијски пук“ да јуриша во збиена формација, без поддршка од артилеријата, но затоа со звуците на трубите и тапаните, наФранцуската пешадијанаоружана со пушки „Шасповки“. Резултат бил потполн масакр: за време од околу 20 минути загинале 8.000 војници и офицери - 68% од вкупниот состав на таа единица. Никој од Прусите не успеал да се доближи на 550 метри до Французите. Оваа случка била само почеток од она што ќе се дешава за 40 години.
Меѓутоа,Пруската армијаизвлекла поука од случката на Гравелот. Како прво, во Битката кај Седан на 1 септември Пруската пешадија малку причекала, препуштајќи артилеријата да го заврши главниот дел од реботата. Исход: во таа голема битка погинале само 850 Пруски војници повеќе но во релативно малатабитка кај Гравелота.
Друго,Пруситена 30 октомври во близина наПаризпронашле нова тактика. Протвнапад на Пруската гарда бил ов јасно построени формации, туку од еден до друг војник биле големи растојаниа и секој се заштитувал и се сокривал позади разни нерамнини на теренот и со тоа никаде не биле „голема мета“, во јуриш тргнувала, час едната, час другата група, но секогаш со жестока огнена поддршка од останатите - кои кои тогаш најчесто ги гаѓалеФранцузите. Дури во 1917 годинаГерманската армијаќе се врати на оваа тактика, со употреба на таканаречените „јуришни одреди“.
Коњаницата сè уште се сметала за елитен дел од војската. Но, оваа војна ќе го разоткрие фактот дека сега оваа коњаница имала само две можности - да изврши самоубиство трќајќи напред или да не прави ништо. На 5 август 1970 година, генералотА. Е. Мишел(фр. Michelle) ја испратил својата бригада да се приближи, низ една падина, на пруската пешадија, кај местотоМосброн(фр. Morsbronn-les-Bains). Биле уништени девет одреди од бригадата, а колку е познато до денес, не умрел ни еден пруски војник. На 14. август, Француските коњаници, припадниците на еден врв на Француската Царска гарда, биле жртвувани кајРезонвил(фр.Rezonville), во сличен самоубијски јуриш кон Пруската пешдаија. А кај Седан на 1 септември 1970 година, Француската коњаница со која командувал генералот Жан А. Маргерит јуришала повеќепати без престан на Германската пешадија. Тоа било херојски чин, па дури и Прускиот кралВилхелм IIодХоенцолерн, се воодушевил наФранцуски јазик„Ah! Les braves gens!“, но всушност, и тие извршиле самоубиство. Оние последни неколку преживеани Француски коњаници се вратиле без никаква борба, во тишина, полека, накај Француските позиции - никој не го чепкал;Пруситесе разотишле и не ги забележале.
Командантите во следните војни напросто ги игнорирале масакрите кај Мособорн, Резонвил и Седан. Наместо тоа, тие покажувале на еден свети пример: во Битката кај Вионвил (фр. Vionville), на 16. август, шест ескадрони на пруската коњаница во јуриш ја прегазиле Француската топовска линија, и на тој начин ја спасиле Германската пешадија, која до тој момент била во критична ситуација, под неподнослив оган. Адалберт фон Бредоу (гер. Adalbert von Bredow), командант на коњаницата која толку добро се покажала тој ден, и тој напаѓач беше запаметен како "јавање во смртта". Веројатно е последното масовно јуришање на коњаницата, чизма до чизма, во историјата на европските војни. Сепак, оваа победа ја држеше репутацијата на коњаницата како армија до следната војна. Во други ситуации за време на француско-пруската војна, коњаницата била корисна само за извидување и за ненадејни напади врз спротивните линии на противникот.
Артилеријата сигурно влијаеше врз конечниот исход на војната. Купови на „челик топови“ кои се полнеле од  назад, со гранати коишто експлодираа веднаш кога ја погодиле метата, со голема прецизност, беше воведен од страна на човештвото во една нова ера на применетата на технологија. Битката кај Седан ја покажа супериорноста на артилеријата. На пример на локацијата наречена Boa de La Garen, десет германски батерии ги изубиле Французите кои беа во една шума. Секоја батерија е насочена на друг сектор шума и во секоја батерија секој топови беше отпуштен на различни височини и затоа со различен опсег, така што целата шума повторно и повторно беше испукувана со гранати. Французите се обиделе да се повлечат, но излегувањето на отворениот простор се влошило, па биле принудени да се вратат во шумата каде што постојано ги напаѓале прусите. На крајот, целата Француска војска го фрлила оружјето и се предаде. По битката, Прусите, по видени резултатите од своја артилерија биле импресионирани: "... купишта урнатини а бранителите ... лежат насекаде, гадно растурени од гранатите; тука труп, а 30 или 40 метри подалеку, рака; на карпести и песочни делови на теренот, на многу места буриња со крв. Сите околу пиштоли и ножеви, ранци и муниција, и голем број на коњи, жестоко искинати и расфрлани ... ".
Битката кај Седана исто така ја демонстрираше и ладнокрвноста на Германските водачи. Канцеларот Ото фон Бизмарк по дипломатски пат ја припремил победата, така што ја информирал владата на Белгија дека ако војниците на Францускиот маршал Патрик Мак Маона (фр. Marie Edmé Patrice Maurice, comte de MacMahon), таканаречени „шалонски војници“ преминат во Белгија, а Беллгијската влада не им ги одземе оружјата, тогаш Прусија го задржува правото да ги брка низ Белгија. На основата на  ова, генералот фон Молтке бил сигурен дека сига ги има Француските воници во стапица. После тоа, потполно смирено се дошетал до висините позади местото Фреона, за потоа заедно со Вилхелм I и група на Германски принцови, со кои одеа и бројни странски воени надгледувачи -  меѓу нив и американскиот генерал Шедридан (анг. Philip Henry Sheridan) – (1831-1888. година), еден од главните команданти на Северот, да гледаат маси од Француски војници како беспотребно умираат. Битката кај Седана ја зацврситла Германската војно-оперативна вештина наречена „кеселшлахт“ (гер. Kesselschlacht), што би можело да се преведе како битка во опкружување, т. е. битка ссо опколување и потполно уништување на противникот. Тое се одвивало така што се опколувале големи непријателски сили, а потоа со одбранбена тактика, со супериорен оган (пукање врз нив), ја дочекува и уништува секоја единица која би пробала да се пробие низ „опкружувањето“.
Французите никако не успевале да ги пронајдат своите единици. Куририте им залутале, бидејќи не го знаеле патот и не можеле да го пронајдат. Командантите, без мапи, и наредувале на војската де тргне во погрешна насока. Од мртвите коњи не можело да се помине низ многу битните „ниски делови“ на многу од патовите. Војниците марширеле сè додека не би се судриле со другите, исто така Француски војници, кои оделе во спротивна насока а да не знаеле каде одат. Накратоко, тоа било, може слободно да се рече, Марфијавиот закон применет за војување. Меѓутоа Битката кај Седана ги присилила и Прусите да сватат дека Францускиот народ одбил да го прифати поразот  на својата империјална армија и заробувањето наНаполеон III. На чело на движењето кое барало „војна до крај“ (фр. la guerre a outrance) биле Леон Гамбета (фр. Léon Gambetta) (1838—1882) и Шарл де Фрејсине (фр. Charles Louis de Saulces de Freycinet) – (1828—1923). Потоа повторно доаѓаат идеи од 1793 - се воведува принудно читање на патроитски текстови, реквирирање на намирниците и се друго што му е потребно на фронтот, лекари, архитекти, инженери и научници; а и почнале повикувања да се вратат масовните регрутации и комитети за јавна безбедност - накратко, цела нација да земе оружје во раце. Благодарение само на тоа што на море била појака од Прусија, Франција успеала да внесе, од Велика Британија и САД, огромен број на оружје.
Француско-пруската војна предизвикала голема бура нанационализамво Франција и во Германија.
Како главни последици од оваа војна, најважните се двете најважни работи кои ја разликуваат севкупната, досега позната, природата на војувањето: појавата на Генералштабот и унапредувањето на воената медицина.
Центарот на нервите на целата армија, генералштабот, беше модернизиран, така што се состоеше од специјално обучени офицери кои би го координирале функционирањето на сè друго. И повторно Прускиј прво започнала. Нејзиниот генерал Герхард фон Шарнхорст (гер. Gerhard von Scharnhorst) прв на свтот воспоставил таков генералштаб во 1806 година, спосоен да владее со стратешки, тактички и оперативни аспекти на технолошката револуција во војската.
Фон Молтке, со надмоќната сила на неговиот интелект и личност, го подигна овој генералштаб на ниво на неспорна доминантна сила во рамките на воената организација. Никој, или речиси никој, не се обиде да го оспори. Генералштабот послушно не прифаќаше нешто што би се му паднало на некој во Министерството за војна; тој доби право да комуницира директно со командантите на единиците, па дури и привилегија за директен пристап до кралот.
Брилијантните Пруски победи во Кениграк (Königgrätz) во 1866 и Седан во 1870 година многу други земји биле принудени да го имитираат овој Пруски систем на Врховниот штаб - Австроунгарија ги усвоила во 1871 година, Франција 1883, САД 1903, Велика Британија и Русија 1906 и поголемиот дел од Латинска Америка до 1914 година.
Во Прусија војната со Австрија ги разоткрила сите слабости не само на артилеријата, туку и на војната медицина.  На совет на армискиот хирург Г . Ф Ф. Лефлера (гер. Löfler), кралот Вилхелм I Хоенцолерна повикал конференција на водечките хирурги, а како резултат на тоа било извршување на комплетната реорганизавија на војно-медицинската служба. Покрај тоа зголемени се доброволните одреди на болничари.
Во Француско-Пруската војна точно се знаело кој хирург бил надлежен да командува со медицинските единици приклучени во секоја армија... Еден главен хирург команувал со воено-медицинските служби на цела армија. Ранетите биле евакуирани од местото. Точно оваа војна, влегла во историјата по тоа што по првпат во некоја голема војна во која број на умраните на бојното поле бил поголем од умрените од разни болести - туфус, дизентеријa, вариола верa и сл. Дел од одговорот на ова прашање лежи во фактот дека Пруските војници, за разлика од Француските, пред војната добилевакцинапротив некои болести, т.е. од вариола вера. Така од неа се разболеле само 4.835 Пруски војници, а 14.178 Француски.