Француска култура— се однесува на карактеристичните културолошки норми наФранцијаи наФранцузите.
Франција со векови била центар на западниот културен развој. Многу француски уметници биле меѓу најреномираните од своето време, а Франција сè уште е прочуена во светот поради својата богата културна традиција.
Политичките режими секогаш го поттикнувале уметничко творештво, а создавањето на Министерството за култура во 1959 година помогна да се зачува културното наследство на земјата и да се направи достапно за јавноста. Министерството за култура било многу активно од своето создавање, доделување субвенции за уметници, промовирање на француската култура во светот, поддршка на фестивали и културни настани, заштита на историски споменици. Француската влада, исто така, ги брани аудиовизуелните производи направени во земјата.
Франција ја посетуваат најголем број туристи годишно, во голема мера благодарение на бројните културни објекти и историски згради, распрскани низ целата територија. 1.200 музеи годишно примаат повеќе од 50 милиони посетители.[1]Најважните културни локации ги води владата, на пример преку јавната агенција Центар за национални споменици, која е одговорна за околу 85 национални историски споменици.
43.180 градби се заштитени како историски споменици, главно вклучуваатзамоции верски објекти (катедрали,базилики,цркви), но исто така и статуи, споменици и градини. Во списокот насветско наследство на УНЕСКОе впишано 41 место во Франција.
Почетоците на француската уметност биле под големо влијание нафламанскатаииталијанската уметноство времето наренесансата.Жан Фуке, најпознатиотсредновековенфранцускисликар, бил првиот кој патувал во Италија да ја доживеераната ренесансаод прва рака. Ренесансното сликарско „Фонтенблоовско училиште“ било директно инспирирано од италијански сликари, како што сеФранческо ПриматичоиРосо Фјорентино, кој работел и во Франција. Два од најпознатите француски уметници од времето набарокот,Никола ПусениКлод Лорен, живееле во Италија.
17 век бил периодот когакласицизмотфранцуското сликарство станало истакнато и индивидуализирано. Премиерот наЛуј XIV,Жан-Батист Колбер, во 1648 година ја основалКралската академија за сликарство и вајарствоза да се заштитат овие уметници, а во 1666 година тој ја создал уште активнатаФранцуска академија во Римза француските уметници имаат директни односи со нивните италијански колеги.
Француските уметници го развиле стилотрококово 18 век, како поинтимна имитација на стариот барокен стил, делата на уметниците поддржувани од дворот,Антоан Вато,Франсоа БушеиЖан-Оноре Фрагонар, како најрепрезентативни.Француската револуцијадонела големи промени,Наполеонги фаворизирал уметниците однеокласицистички стилкакоЖак-Луј Давиди високо влијателнатаАкадемија на ликовни уметности, дефинирани во стил познат какоакадемизам. Во тоа време Франција станала центар на уметничкото творештво, во првата половина на 19 век доминирале две последователни движења, прворомантизмотсоТеодор ЖерикоиЕжен ДелакроаиреализмотсоЖан-Батист-Камиј Коро,Гистав КурбеиЖан-Франсоа Миле, стил кој на крајот еволуирал вонатурализмот.
Во втората половина на 19 век, влијанието на Франција на сликарството станува уште поважно, со развојот на нови стилови во сликарството како што сеимпресионизмотисимболизмот. Најпознати импресионистички сликари од овој период сеКамиј Писаро,Едуар Мане,Едгар Дега,Клод МонеиОгист Реноар[2]Втората генерација на импресионистички сликари,Пол Сезан,Пол Гоген,Анри де Тулуз-ЛотрекиЖорж Пјер Сера, исто така биле авангарда на уметничките еволуции,[3], како ифовиститеАнри Матис,Андре ДерениМорис де Вламенк[4][5]
На почетокот на 20 век,кубизмотбил развиен одЖорж Браки шпанскиот сликарПабло Пикасо, кој живеел во Париз. Други странски уметници, исто така се населиле и работеле во или во близина на Париз, како што сеВинсент ван Гог,Марк Шагал,Амедео МодиљанииВасилиј Кандински.
Многу музеи во Франција се целосно или делумно посветени на скулптури и сликарски дела. Огромна колекција на стари ремек-дела создадени пред или во текот на 18-от век се изложени во музејот во државна сопственостЛувр, како што сеМона Лиза, исто така позната и како Џоконда. Додека палатата Лувр е долго време музеј,музејот Орсебил отворен во 1986 година и од старата железничка станицаГар д’Орсе, при голема реорганизација на национални уметнички колекции, за да се соберат француските слики од втората половина на 19 век (главно импресионизам и фовистички движења)[4][5]
Модерните дела се претставени воНационалниот музеј на модерната уметност, кој во 1976 година се преселил во центаротЖорж Помпиду. Овие три државни музеи ги посетуваат блиску до 17 милиони луѓе годишно.[6]Други национални музеи со сликарски изложби се Големата палата (Гран пале) (1,3 милиони посетители во 2008 година), како и музеи во сопственост на градовите. Најпосетуван од нив е Музејот на модерна уметност на градот Париз (0,8 милиони посетители во 2008 година) каде се изложени современи дела.[6]Вон Париз сите големи градови имаат свои Музеи на ликовна уметност со дел посветен на европското и француското сликарство. Некои од најдобрите збирки се наоѓаат во музеите воЛион,Лил,Руан,Дижон,РениГренобл.