Хари Костов
Изглед
Хари Костов (13 ноември 1959 во Пишица, Пробиштипско) — прв генерален директор на Комерцијална банка а.д. - Скопје и поранешен министер и премиер на Република Македонија.[1]
Животопис
[уреди | уреди извор]Политичка кариера
[уреди | уреди извор]Како непартиска личност, по изборот на дотогашниот премиер Бранко Црвенковски за претседател на државата, Костов бил избран за претседател на владата на 2 јуни 2004 година. Набрзо, на 15 ноември истата година, Костов поднесол оставка на функцијата премиер, по што Собранието за нов премиер го избрал Владо Бучковски.
Банкарска кариера
[уреди | уреди извор]Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ „Хари Костов - биографија“. А1. 15 ноември 2004 00:00. Посетено на 2010-07-23. Проверете ги датумските вредности во:
|date=
(help)
Категории:
- Родени во 1959 година
- Луѓе од Пишица
- Никулци за македонски политичари
- Премиери на Македонија
- Состав на Владата на Република Македонија од 2002
- Состав на Владата на Република Македонија од 2004
- Македонски Власи
- Македонски банкари
- Македонски политичари
- Пишица
- Луѓе од Пробиштип
- Политичари од СДСМ
- Апсолвенти на универзитетот „Св. Кирил и Методиј“