Државна химна—родољубивамузичка композиција, која потсетува и се повикува на историјата, традицијата и борбата на народот на една земја, која е признаена од владата на една земја како официјална државна композиција, или конвенција преку широка употреба помеѓу народот.
Химните станале значајни воЕвропаво XIX век, се претпоставува дека најстарата е онаа наХоландијапод името „Вилхелмус“, таа е напишана помеѓу1568и1572, за време траење наОсумдесетгодишната војна. Со подемот на концептот нанационална држававо XIX и XX век, поголемиот дел од нациите прифаќаат и химни како исказ на нивнотонационално чувство. Заради колонијалното влијание на Европа и други територии во светот компонираат и прифаќаат музички нумери како национални химни. Само мал број држави имаат химни кои се различни од европскиот концепт и се поврзани со старите традиции и вредности во нивните општества како на пример,Јапонија,Костарика,Иран,Шри Ланка, иМјанмар.
Поголемиот дел од нив во својтот стил инкорпорираатмаршили традицоналистичка химна. Земјите одЛатинска Америка, тежнеат кон оперски делови, додека мал број на земји користат самодувачки инструментза да ја отсвират мелодијата на нивната химна. 
Химните по природа се кратки музички композиции и не траат подолго од 1минутагледано во генерала.
Само мал број од светските химни се напишани и од познати композитори. На пример Француската "La Marseillaise" е напишана од Клод Жосеф Ругет де Лисле, додека химната на Обединетото Кралство „Боже, чувај го Кралот“ напишана од непознаткомпозитор. Мелодијата е позајмена одГерманското Царство, каде го носи насловот "Heil dir im Siegerkranz".
Државните химни се користат во многу контексти. Се изведуваат на државни празници, фестивали, спортски манифестации и слично. На Олимписките игри, државната химна на добитникот на златен медал секогаш се изведува. Во некои земји химната се интонира пред почетокот на првиот школски час, со цел да се поттикне националното чувство. И голем број на радио и телевизиски станици ја свират химната кога се одјавуваат од програма.
Поголеми политички или групациски ентитети имаат свои химни покрај државните. Така на пример Европската Унија, ја употребуваОда на Радостаод Бетовеновата 9та Симфонија, како официјална химна на Европа.Обединетите Нации, иАфриканската Унијаисто така имаат свои химни.
Република Македонија, својата прва химна ја добива во1943чиј композитор еТодор Скаловски, а стиховите се наВладо Малески. Користена е во склопот наСФРЈ, а по осамостојувањето е потврдена какоофицијална химна на Република Македонија.