Хлодовик(c. 466–511)(Ch-)Leuthwig(Ludwig, Louis) бил првиоткрал на Франкитекој ги обединил ситефранкиски племињапод еден владетел. Тој исто така бил и првиот католички крал кој владеел со Галија . Бил син наХилдерик IиБазина. Во 481, кога имал 15 години, го наследил татка си.[1]Салиските Франкибиле едно од двете франкиски племиња кои тогаш го заземале западното подрачје на долнаРона, со нивен центар во подрачјето познато какоТоксадрија, меѓу рекитеМезаиШелда(што денес е Холандија и Белгија). Подрачјето на владеење на Хлодовик било југозападно од тоа, долж денешната граница меѓу Франција и Белгија. Хлодовик ги поразил околните кралства на Салиските Франки и се поставил себеси за единствен крал на Салиските Франки пред својата смрт. Малата црква во која бил крстен денес се викаСен-Реми, и во неа може да се види статуа на неговото крштевање. Хлодовик и неговата женаКлотилдасе закопани воцрквата Сент-Женевјев(Свети Петар) во Париз. Значајно за Хлодовик е што тој ја намалил моќта на Римјаните во 486 поразувајќи го римскиот владетелСијагријвоБитката кај Соасон.[2]
Кловис се преобратил вокатолик, спротивно нааријанското христијанствовообичаено меѓуГотитекои владееле со поголемиот дел на Галија во тоа време, по барање на неговата жена, Клотилда,бургундскаготска принцеза која била католик и покрај аријанизмот со која била опкружена во дворецот. Тој бил крстен во мала црква близукатедралата во Ремс, каде повеќето иднифранцуски кралевиќе бидат крунисани. Овој чин бил од огромно значење за последователната историја на Западна и Средна Европа, бидејќи Хлодовик го проширил своето царство низ речиси сите провинции на старата римска провинцијаГалија(модерна Франција). Тој се смета за основач намеровиншката династијакоја ќе владее со Франките во следните два века.
Во првичните извори името на Хлодовик се спелува во бројни варијанти: франкискиот обликChlodovechбила латинизирана какоChlodovechus, од каде дошло латинското имеLudovicus, кое еволуирало вофранцускиотоблик Луј (Louis). Хлодовик владеел со Франките од 481 до 511 AD. Името понатаму често се споменува во историјата: три други меровиншки кралеви се викале Хлодовик (Clovis), додека девет други каролиншки владетели и тринаесет француски кралеви како и еденцар на Светото Римско Царствого носеле името Луј (Louis). Речиси секој европски јаик си развил свој облик на истото име.Louis(француски), "Chlodwig" иLudwig(германски),Lodewijk(холандски),Людовик(руски),Luis(шпански),Luigi(италијански), иLewis(англиски) се само 7 од 100 можни варијанти. Историчарите се раликуваат во однос на точното значење на неговото име. Повеќето веруваат декаChlodovechе составено одгерманскиоткоренChlod-и-vech.Chlod-= (модерен англиски)гласен, како и постарата конотацијаславен.-vech= "борец" (модерен англиски). Споредено со модерниот германскиluid(тежок звук или бучава),luiden(глагол – најстарото значење е: да се слави гласно) иvechten(глагол – се бори).Chlodovechзначи "славен борец".[3]
Во 486, со помош на Рагнакар, Хлодовик го поразилСијагриј, последниотримскипосланик воГалија, кој владеел соподрачјето околу СоасонденешнаПикардија.[4]Оваапобеда кај Соасонго проширила франкиското владеење северно кон рекатаЛоара. После ова, Хлодовик обезбедил сојуз соОстроготитесо тоа што ја омажил неговата сестра Аудофледа со нивниот кралТеодорих Велики. После таа победа следела и друга во 491 кога победил помала група на припадници на племетоТурингина исток од франкиските територии. Подоцна, со помош на друг франкиски поткрал, ги поразилАламанитевоБитката кај Толбијак.
Хлодовик се оженил со христијанскатабургундскапринцезаКлотилда(подоцна канонизирана како Св. Клотилда), и споредГригориј Турски, како реултат на неговата победа кај Толбијак (496),  се преобратил во нејзинатакатоличкавера. Преобраќањето на Хлодовик во католик го оддалечило Хлодовик од другите германски кралеви на тоа време, како оние наВизиготитеиВандалите, кои се преобратиле одпаганскотоверување воаријанско христијанство. Тоа му обезбедило исто така и поддршка од католичката гало-романска аристократија во неговите подоцнежни битки против Визиготите, коишто ги протерал од јужна Галија (507). Според легендата, бидејќи го повикал бога преку својата христијанска жена, Клотилда, тој го поразил непријателот. Клотилда секако била значајна во одлуката тој да го прифати католицимот.
Хлодовик бил крстен воРемсна Божиќ 496, 498 или 506 од страна наSaint Remigius.[5]Преобраќањето на Хлодовик во католичко христијанство, религија на поголемиот број негови поданици, ги зајакнало врските меѓу неговите римски поданици, поттикнати од нивните католички владици, и нивните германски освојувачи.  Сепак,Bernard Bachrachвели дека ова преобраќање од неговиот франкископаганствооттуѓило многу други франкиски поткралеви и ја ослабело неговата воена положба во тек на следните неколку години[6]Во Битката кајДижонво 500 година, Кловис не успеал да го покориБургундското кралство.  Се чини дека некако добил поддршка одОверњцитево тек на следните години, бидејќи тие му помогнале да го поразивизиготскотокралство воТулузавоБитката кај Вује(507) со што била отстранета визиготската моќ во Галија и тие биле потиснати накајХиспанијаиСептиманија; со битката кралството на Хлодовик го добила поголемиот дел наАквитанија.[4]Потоа тој го поставил Париз за своја престолнина,[4]и воспоставил опатија посветена на Свети Петар и Павле на јужната страна на рекатаСена. Подоцна таа била преименувана воОпатија Сент-Женевјев, во чест на светицата-заштитничка на Париз.[7]СпоредГрегор од Тур, послеБитката кај Вује,византискиот царАнастасиј I, на Хлодовик му ја доделил титулатаконзул.
Кусо пред неговата смрт, Хлодовик го повикал синодот на галските епископи да се состанат воОрлеанза да ја реформираат црквата и да создадат силна врска меѓу Круната и Католичката епископија. Ова билПрвиот Орлеански Совет. Присуствувале 33 епископи и биле донесени 31 уредба за обврските и должностите на поединците, правото на духовност и црковна дисциплина. Овие уредби, еднакво применливи и за Франките и за Римјаните, утврдиле еднаквост меѓу освојувачите и поразените.
Се вели дека Хлодовик умрел на 27 ноември 511; сепак,Liber Pontificalisсугерира дека тој сè уште бил жив во  513.[8]После неговата смрт, Хлодовик бил закопан воОпатијата Сент-Женевјевво Париз.  Посмртните останки подоцна биле преместени во базиликатаСен-Деникон средината на 18-от век.
По неговата смрт кралството било поделено меѓу неговите четири синови:Теодорих,Хлодомер,Хилдеберт, иКлотер.  Оваа делба создала нови политички целини – Кралствата наРемс,Орлеан, Париз иСоасони започнал период на неединство кое ќе трае, со куси прекини, сè до крајот (751) на неговатамеровиншкадинастија.
Хлодовик бил запаметен по три главни достигања:
| NAME              =Хлодовик 01
| ALTERNATIVE NAMES =
| SHORT DESCRIPTION =
| DATE OF BIRTH     = 466
| PLACE OF BIRTH    =
| DATE OF DEATH     = 511
| PLACE OF DEATH    =
}}