– наЕвропскиот континент(светлозелена и темносива)– воЕвропската Унија(светлозелена)  —  [Легенда]
– наЕвропскиот континент(светлозелена и темносива)– воЕвропската Унија(светлозелена)  —  [Легенда]
(Холанѓанец/Холанѓанка)
Холандија(холандски:Nederland) —европскиотдел од Кралството Холандија (холандски:Koninkrijk der Nederlanden). Холандија епарламентарна демократијасо уставен монарх, сместена во северозападна Европа. Се граничи соСеверното Морена север и запад, соБелгијана југ и соГерманијана исток. Холандија е административно поделена на12 провинции. Денешните граници на Холандија се утврдени во1839година.
Холандија е една од најгусто населените и географски најниско позиционираните земји во светот, позната по своитебрани,ветерници,кломпи,лалиња,велосипедиитолеранција.
Во времето наКарло V, император наСветото Римско Царствоикрал на Шпанија, територијата на денешна Холандија била дел од седумнаесетте покраини наНиските Земји, кои вклучувале поголем дел од денешнаБелгија,Луксембурги дел одФранцијаиГерманија. Во1568година започнала војната за независност против шпанскиот кралФилипе II, син наКарло V. Во1579година северниот дел од седумнаесетте провинции објавиле независност обединувајќи се воУтрехска унија, која се смета за почетокот на денешната држава Холандија.
По војната, таа во1648година добила формална независност од страна на кралот Филип, и под иметоРепублика на седумте ниски земјипостепено се преврнала во една од најразвиените земји која ги поседувала главните морски патишта во17 век. Во тоа време, Холандија создала многу колонии во Новиот Свет.
По соединувањето ѝ во империјата наНаполеон Бонапартво1815година било создаденоКралство Холандијакое ги вклучувало денешнитеЛуксембург,Белгијаи Холандија. Во1830година,Белгијадобила независност, а по смртта наВилхелм IIIсе одделил иЛуксембург.
Во текот наПрвата светска војна, Холандија останала неутрална, а воВтората светска војнабила окупирана од страна наНацистичка Германија. По војната, Холандија станала член наБенелукс. Во1957година станала членка наЕвропската економска заедница, која е претходник наЕУ. Претходно, во1949година Холандија станала член наНАТО.
Холандија екралствокое се наоѓа воЗападна Европа. Вкупната површина на земјата изнесува 41.526², и според тоа се наоѓа на135 место по големина во светот. Земјата граничи соСеверното Морена север и запад, соБелгијана југ и соГерманијана исток.
Холандија е една од најнископоставените земји во светот. Околу поливина од нејзината територија се наоѓа под еден метар надморска висина. На нејзината територија се наоѓаат четирите делти на нејзините најголеми реки:Рајна,Ваал,Меза. Холандија е на трето место на најгусто населените земји во светот. Највисокиот дел на Холандија се наоѓа на 321 метар.
Холандија има морска клима со благи зими и умерени лета. Климата е под влијание на Северното Море кое цела година ја регулира. На север температурата е цела година малку пониска од температурата на југ. Крајбрежните, југозападните, западните и северните провинции во есенските и зимските месеци имаат поблага клима отколку источните и североисточните провинции. Во лето од прилика најтоплите предели се источниот дел од брабант и северниот дел од Лимбург. Просечно најстудениот месец во повеќето предели е Јануари, а најтоплиот месец е Јули. Во последниве години се зголеми просечната температура во Холандија.
Најсончеви делови во Холандија се западниот дел одЗеланд, и северозападниот дел од јужна Холандија. Со исклучок на островот тексел со 1600-1700 сончеви часови. Просечно 790 mm. дожд во годината.
Кралството Холандија е држава со парламентарно уставна моранхија. Кралот е шеф на државата и ја претатсвува. Извршната власт ја има Советот  на министри на Кралството Холандија кој е одговорен за другиот дом на работната влада. Преседателот и министерот го именуваат кралот. Државата е поделена на 12 провинции, а границите меѓу нив ги одредува парламентот. Извршниот орган на провинцијата е кралски советник. Судската власт ја сочинуваат Холандија, Аруб и Холандски Антили. Сите три дела се рамноправни. Избирачко право имаат холандски државјани постари од 18 години, а псивно постари од 21 година. Од 30 април 2013 г. на престолот е кралотВилем-Александар, наследувајќи ја неговата мајкаБеатрисакоја му го отстапила престолот. Престолот се наследува по женска и машка линија според наследниот ред. Холандија има дводелен парламент составен од Горен дом кој има 75 и Долен дом кој има 150 члена. Седиштето на парламентот е во Хаг. Законите мора да бидат усвоени од двата дома и мора да бидат прифатени од Кралот.
Холандија административно се дели напровинциииопштини.
Со 484 жители на км2, Холандија е една од најгусто населените земји во светот. Во јуни 2006 Холандското населението беше 16.336.000, од кои половина живеат во најгусто населениот дел на државата.
Холанѓаните се едни од највисоките луѓе во светот, со просечна висина од 1,81 метри за мажи и 1,68 метри за жени.
Населението на Холандија вклучува членови од  многу земји во светот. Холанѓаните сочинуваат 80,6 %. Повеќето имигранти доаѓаат од Германија (2,4%) и Белгија (0,7%), потоа од поранешните колонии Индонезија (2,4%) и Суринам (2%), и конечно Мароко (2%) и Турција (2, 2%).
За време нареформацијата, Холандија станалаанабаптистичка,менонитистичкаикалвинистичказемја. Овие религиозни движења биле поттиснати од страна наШпанците, кои ја поддржааконтрареформацијата. По независноста, Холандија го прифатила калвинизмот како државна религија, но се практикува верска сакале да го наметнаткатолицизмот. Католиците, кои доминирале во јужните провинции на земјата, не им било дозволено да ја проповедат својата религија отворено. Тие еманципирале за време на19 векиXX век, прекупиларизацијата, со формирање на сопствените социјални заедници. ВоXX веквеќе започнал да опаѓа процентот на религиозните верници: повеќето од холандскитеевреине го преживеалехолокаустот, а во средината наXX век, голем број од протестантските и католичките верници ја напуштиле црквата.  Бројот наисламскиверници значително се зголемил, како резултат на имиграцијата. Како една од причините за намалувањето на бројот на верници се смета социјално-либералната политика конабортусот,евтаназијата, проституцијата и бракот од ист пол. Од 2000 година постои зголемена свест на религијата, главно како резултат на муслиманскиот екстремизам.[4]
Денеска, најголемата религиозна организација еРимокатоличката, со 26.6% од вкупниот број на население, а помали сепротестантскатасо 16.8%,муслиманскатасо околу 6% итн.
Белгија|Луксембург|Холандија