Хороскопски знаци
Хороскопските знаци претставуваат дванаесет еднакви сегменти или дванаесет поделби на знаци. Според астрологијата, небесните феномени ги владеат човековите активности врз принципот на „како горе, така и долу“, така што дванаесетте знаци се за да претставуваат дванаесет основни видови на личноста или одлики на формите на изразување[1]. Има сончеви знаци и месечни знаци, кои зависи од вашиот датум на раѓање.
Во западната и индиската астрологија, дванаесетте знаци се поврзани со соѕвездијата, додека во кинеската астрологија не постојат соѕвездија, туку едноставно постои само линија на екваторот која е поделена во дванаесет еднакви сегменти, каде нивната ознака е со животни.Три и Леи не се поврзани со оригиналите дванаесет знаци.Овие знаци се поврзани со дванаесетте знаци на хороскопот, во согласност со шест знаци од западната и азиската астрологија,каде ознаката е во просторот. Во кинеската астрологија, пак, ознаката е во време, каде хороскопскиот знак се определува со циклусот на годините, месеците и часовите од денот на раѓањето. Заедничка одлика на сите три традиции сепак е значењето на асцедентот или зголемувањето на знакот, односно хороскопскиот знак се зголемува (поради ротацијата на земјата), на источниот хоризонт со часот на раѓање на лицето.
Во текот на годината, сонцето се движи во поголем круг на небото. Овие кружни движења на Сонцето се нарекува еклиптика. Терминот се однесува на хороскопскиот тенок состав на небото од двете страни на еклиптиката.
Хороскопот е поделен на дванаесет различни знаци. Секој знак во хороскопот е 30 степени долг. Овие делови се 30 степенски блокови на простор а не време. Првиот знак на хороскопскиот циклус е Овен. Овенот почнува од првиот ден на пролетта. Другите единаесет хороскопски знаци се: Бик, Близнаци, Рак, Лав, Девица, Вага, Скорпија, Стрелец, Јарец, Водолија и Риби. Првата список на формите на ѕвездите околу елиптиката се појавила во текот на калдејскиот период (средината на 1 милениум п.н.е.). Денешните хороскопски знаци се појавиле во време на римскиот период. За време на оваа ера, идејата на хороскопот прераснала од вавилонската астрономија, а подоцна бил под влијание на хеленската астрономија.
Во текот на старите времиња, луѓето го следеле текот на сонцето бидејќи тоа им користело предвидувањето на промената на сезоните. Сепак,со текот на времето, луѓето почнаа да го определуваат хороскопскиот знак по позицијата на сонцето во хороскопот и датумите на раѓање и одлики. Лицата родени под слични или паралелни хороскопски знаци се верува дека имаат слични одлики и стилови на комуникација.
Оваа табела ги покажува хороскопските имиња на латински со англиски превод. Таа исто така го покажува елементот и квалитетот поврзан со секој знак. (Исто така е додаден и бројот на денови во годината што одговара на секој знак.)
Регистерско име - англиско име - елемент - квалитет - ден во годината:
Овен - Рам - Пожар - Кардинал - 31
Бик - Бик - Земја - Фиксен - 28
Близнаци - Близнаци - Воздух - Непостојан - 34
Рак - Краб - Вода - Кардинал - 32
Лав - Лав - Пожар - Фиксен - 31
Девица - Богородица - Земја - Непостојан - 31
Вага - Скали - Воздух - Кардинал - 28
Скорпија - Скорпија - Вода - Фиксен - 32
Стрелец - Арчер - Пожар - Непостојан - 29
Јарец - Коза во море - Земја - Кардинал - 30
Водолија - Носител на вода - Воздух - Фиксен - 30
Риби - Две риби - Вода - Непостојан - 28 (29) *
(Во проста-година има 28 дена во годината што одговара на знакот Риби; во престапна година има 29 дена од годината што одговара на знакот Риби.)
Западни хороскопски знаци
[уреди | уреди извор]Во западната астрологија хороскопскиот знак од дванаесет знаци ги претставува дванаесет видови на личноста. Хороскопот традиционално започнува со Овен. Ова се следниве дванаесет хороскопски знаци по ред
- Овен (Рам) (кардинал, пожар, социјален): Во астрологијата Овен е управуван од страна на планетата Марс. Тропското времетраењето на Овенот е 21 март - 19 април.
- Бик (Бик) (фиксен, земја, личен): Во астрологијата Бикот е управуван од страна на планетата Венера и по мислење на неколку модерни астролози, на џуџеста планета Церера. Тропското времетраењето на Бикот е 20 април-20 мај.
- Близнаци (близнаци) (променливи, воздух, личен): Во астрологијата со Близнаците владее планетата Меркур. Тропското времетраењето на Близнаците е 21 мај - 20 јуни.
- Рак (рак) (кардинал, вода, личен): Во астрологијата Ракот е управуван од страна на Месечината. Тропското времетраењето на Ракот е 21 јуни - 22 јули.
- Лав (Лав) (фиксен, оган, социјален): Во астрологијата Лавот е управуван од страна на Сонцето. Тропското времетраењето на Лавот е 23 јули– 22 август.
- Девица (Богородица) (променливи, земја, социјален): Постои одредена дебата во однос на модерниот водич на овој знак, со Хирон, Палас, Веста и Церера кој често се смета за кандидат од страна на некои модерни астролози.Но планетата Меркур обично по традиција се користи како во очекувањата на мислењата на современите астролози, но никој не знае.Тропското времетраењето на Девицата е 23 август - 22 Септември.
- Вага (Вага) (кардинал, воздух, социјален): Во астрологијата Вагата е управувана од страна на планетата Венера. Тропското времетраењето на Вагата е 23 септември - 23 октомври.
- Скорпија (Скорпија) (фиксен, вода, социјален): Во астрологијата скорпијата е управувана од страна на планетата Плутон и Марс. Тропското времетраење на скорпијата е 24 октомври - 22 ноември.
- Стрелец (Арчер) (променливи, оган, универзален): Во астрологијата стрелецот е управуван од страна на планетата Јупитер. Тропското времетраењето на стрелецот е 23 ноември - 21 декември.
- Јарец (Коза во море) (кардинал, земја, универзален): Во астрологијата јарецот е управуван од страна на планетата Сатурн. Тропското времетраењето на јарецот е 22 декември - 19 јануари.
- Водолија (Носител на вода) (фиксен, воздух, универзален): Во астрологијата водолијата е управувана од страна на планетите Сатурн и Уран. Тропското времетраењето на водолијата е 20 јануари - 18 Февруари.
- Риби (Две риби) (променливи, вода, универзален): Во астрологијата рибите се управувани од страна на планетите Јупитер и Нептун. Тропското времетраење на рибите е 19 февруари - 20 март
Читирите елементи
[уреди | уреди извор]Емпедокле,грчки филозоф од петтиот век п.н.е.,од кој потекнуваат термините Оган, Земја, Воздух и Вода, објаснил дека природата на универзумот е како интеракција на два спротивстивни принципи кои се нарекуваат љубов и расправии кои се управувани од четирите елементи. Тој истакнал дека овие четири елементи, сите се еднакви, од иста ера, дека секој си управува во својата област, и секој има свој поединечен карактер. Од различни мешавини на овие елементи се произведуваат различни природи. Епидокле рекол дека оние кои се во близина на еднакви делови на четирите елементи се повеќе интелигентни и имаат најмногу точни видувања. Секој знак е поврзан со еден од класичните елементи (вода, оган, земја и воздух).Огнот и воздухот се знаци кои се сметаат за позитивни или екстровертни, машки знаци,додека пак водата и земјата се сметаат за негативни, интровертни,женски знаци.
- Овен, Лав, Стрелец - огнени елементи: Огнените знаци покажуваат правда. Овие луѓе се во согласност со стандардот на моралниот закон. Тие го прават она што е правилно и се познати по нивното чувство за фер игра. Тие се вистинити, искрени, праведни, исправни и чесни во својата работа и со другите луѓе. Тие покажуваат храброст, цврстина, ревност и нападателност. Тие имаат ментална и морална сила, кои ги овозможува за вложување во непознати води и можат да истрајат и да издржат опасност. Тие се уверени во нивните акции.Имаат храброст, одлучност и истрајност. Тие ќе се борат, за своите принципи и имаат тврдоглава упорност па не се подготвени да го признааат поразот. Тие се подготвени да продолжат да се борат со сите можности. Исто така се агресивни и се засноваат на предизвикот. Огнените знаци се од духовна природа. Нивната суштинска одлика се живост, енергија, страст, ентузијазам, храброст и акција. Тие имаат цврста, храбра и уверена диспозиција која е нивен најкарактеристичен квалитет.Емотивната природа на огнениот знак е целно ориентирана. Овие луѓе сакаат да победат или да бидат најдобри во она што го знаат. Нивната агресивна природа ги прави само да имаат едно големо Его. Нема ништо повеќе да ги задоволи отколку тоа да победат, а не постои ништо повеќе депресивно за своето Его отколку тоа да изгубат. Тие се стремат да бидат во центарот на вниманието.Тие се директни и нема да имаат резервации за повредата и чувствата на другите од страна на нивнита искреност. Главната сила на овој знак е да бидат едноставни и правни.
- Бик, Девица, Јарец-земјени елементи: Земјините знаци покажуваат голема коректност. Тие се вообичаени, правилни и пригодни.Тие го следат она што е општествено прифатливо-однесувањето и говорот. Имаат одлични манири и се многу љубезни. Исто така се претпазливи и имаат длабока почит кон конвенционалните правила на однесување. Земјините знаци по природа се склони кон тргување. Тие се продавачи,разменувачи на стока и трговци. Тие се најдобри во купување или продавање на материјал и материјални добра. Повеќето од нив се многу ориентирани кон бизнисот. Земјените знаци имаат физичка природа. Тие имаат карактеристична љубов за материјалот и материјални нешта. Нивните задоволство произлегуваат од сетилната стимулација, како вкус, мирис и чувство. Тие се опкружени со материјали и материјални предмети, како што е мебел, уметнички предмети и накит, а повеќето имаат убав дом кој е прецизно и стручно украсен. Исто така имаат добар вкус за облека и повеќето се добри познавачи на храна и пијалак. Емоциите на земјените знаци се воздигнати од сетилната стимулација. Секој од петте сетила може да произведат емоционална реакција кај нив. Видот, звукот, допирот, мирисот и вкусот им носи и радост и депресија. Убаво мирно опкружување, жива музика, стокмено квалитетен материјал, пријатен мирис,вкусна храна, како и финансиска сигурност се сите услови потребни за емоционално стабилно земјен знак. Земјените знаци обично не се склони кон физичко насилство, само во одредени ситуација.
- Близнаци, Вага и Водолија-воздушни елементи: Воздушните знаци поседуваат основа на знаење. Ова не значи дека тие се интелегентни повеќе отколку кој било друг, но општо се добро информирани. Тие се добри комуникатори.Повеќето имаат добро разбирање на јазикот и воопшто знаат нешто од сè по малку - тие можат да комуницираат на која било тема на дискусија, бидејќи тие се многу добро начитани. Тие имаат добри особини и лесно можеш да ги запознаеш.Воздушните знаци се она што филозофите можат да ги наречат гледачи или свештеници. Овие се ментално склони луѓе. Тие активно се здобиваат со знаења преку искуство, образование и здружување.Земјените знаци се љубопитни, оригинални, добро-дисциплиниран, брзо размислуваат, и исто така се иницијативни. Тие се рационални во своите методи, а не во зависност од емоционалните или физичките фактори. Тие уживаат во кој било тип на забава каде што можат да ги користат своите интелектуални капацитети, и нивната способност да размислуваат брзо и прецизно често им дава превласт. Емотивната природа на Воздушните знаци е насочена кон самооценување. Воздушните знаци имаат тенденција да се осудат лошо. Тие си поставуваат стандарди за себе кога станува збор за нивната хигиена, мода, образование, работа и семејството. Тие се завидливи и се брзи за да го изразат своето мислење. Вагата не е толку насилна како Водолија или Близнаци. Водолија е позната по тоа да го промени својот темперамент како промена во насоката на дување на ветерот. Воздушните знаци не се двоумат да го изразат својот вербален гнев во моментот,но физичкото насилство не им е прв избор за време на тој гнев.
- Рак, скорпија, риби - водени елементи: порој од страст како и воздушните знаци и тие ги чувствуваат нештата длабоко. Но, водените знаци се секогаш емотивно воздржани, без разлика каков впечаток би можеле да им се даде од другата страна. Како вода, како што е кажано, тие се длабоки, а тајната за водата се однесува на оваа група (особено на скорпијата). Водените знаци секогаш се тивки или се повлекуваат кога треба да ги најдат решение за работите. Ќе биде потребно извесно време за да се запознаете со нив и за тие самите да се откријат полека. Тие ги остваруваат своите интензивни емоции со огромна моќ, и тежнеат да се справат со своите чувства внимателно. Кога ќе западнат во љубовните води,водените знаци љубат со целото срце и се целосно посветени на партнерот. Нивната чувствителност ги прави понекогаш многу агресивни, па дури малку несамоуверени како што се Рибите. Често психички, водените знаци ги читаат вашите намери, едноставно преку вашите гестикулации и говорот на телото и им веруваат повеќе на акциите отколку на зборови. Ова се многу креативна група. Своите согледувања за човековиот живот често ги инспирира за ремек-дела од областа на сликарството, музиката, фотографијата, литературата и танцот. Водените знаци можете да ги најдете како работат во некое студио или некои мали бизниси (обично поврзани со креативните уметности). Нивната способност ги прави да успеат и во финансиските области.
Трите квалитети
[уреди | уреди извор]Квалитети ги означуваат Знаците во Квадроплицитисот односно три групи од четири. Тие понекогаш се нарекуваат крстови, бидејќи секој квалитет формира крст при подвлекување низ хороскопскиот знак. Христијанската астрологија се однесува на три квалитети и тоа три од аспектот на Бог во Светата Троица.
- Кардинални знаци (Овен, Рак, Вага и Јарец) се поврзани со иницирање, креативност и водство.
- Постојани знаци (Бик, Лав, Скорпија и Водолија) се поврзани со стабилизација, определба, длабочина и упорност.
- Непостојани знаци (Близнаци, Девица, Риби и Стрелец) се поврзани со адаптибилност (лесно прилагодување на промените) се услужни и се прошируваат.
Дополнителни класификации
[уреди | уреди извор]Додека го знаете елементот и квалитетот на знакот тоа е доволно за да се дефинира.Неколку други групации може да се користат за оние кои се заинтересирани за подобро разбирање на нивната симболика. Најчест и најкорисен е секвенцијалниот циклус подолу.Овој циклус се користи како метафоричен опишувач на процесот на раѓање, развој и смрт на луѓето, здруженија, па дури и човештвото.
- Лични знаци - Овен, Бик, Близнаци, Рак и - се главно запознаени и се занимаваат со поединечни проблеми.
- Интерперсонални знаци - Лав, Девица, Вага, Скорпија - се главно запознаени и се занимаваат со социјалните и општествените проблеми.
- Трансперсонални знаци - Стрелец, Јарец, Водолија, Риби - главно се запознаени и се занимаваат со хуманитарни и егзистенцијални проблеми.
Планетарни ознаки
[уреди | уреди извор]Во традиционалната западна астрологија, секој знак е управуван од страна на една од седумте видливи планети (во астрологијата, Сонцето и Месечината се нарекуваат „светла страна“ на астролозите, додека останатите тела се нарекуваат планети, што буквално значи „скитници“, односно ѕвезди скитници, за разлика од фиксните ѕвезди). Традиционалните планетарни владетели на хороскопските знаци се: Овен (Марс), Бик (Венера), Близнаци (Меркур), Рак (Месечина), Лав (Сонце), Девица (Меркур), Вага (Венера), Скорпија (Плутон), Стрелец (Јупитер ), Јарец (Сатурн), Водолија (Сатурн), Риби (Јупитер).Астролозите сметаат дека Уран е владетел или ко-владетел на Водолија наместо Сатурн, Нептун е владетел или ко-владетел на Риби наместо Јупитер, и дека Плутон е владетел или ко-владетел на Скорпија наместо Марс (но други астролози тврдат дека Плутон по правило е водич на Овен, а не Марс). Некои други астролози веруваат дека Хирон планетоидот може да биде владетел на Девица, додека другата група на астролози велат дека Церера е владетел на Бик.
Астролозите ги користат поранешните планети како Палас, Веста, Џуно и Хигеа за владетели на хороскопските знаци на пример Веста за Бик и Палас за Девица.Некои астролози дури и не ги користат хороскопските знаци за сите (најмногу Космобиологистите и Уранските астролози во Хамбург школа), и затоа тие не го земаат предвид планетарното водство и основниот статус при толкување од астролошката табелата. Имајќи на ум,ако некој почне од Лав и Рак, планетарните владетели се во истиот редослед со Сонцето како што се јавуваат во природниот Сончев Систем. Сонцето е владетел на Лав, Месечината е владетел на Рак,потоа Меркур е владетел на Близнаци и Девица, Венера е владетел на Бик и Вага, Марс е владетел на Овен и Скорпија, Јупитер е владетел на Риби и Стрелец, Сатурн е владетел на Водолија и Јарец.
Достоинство и штета, егзалтација и пад
[уреди | уреди извор]Традиционалното верување во астрологијата е тоа дека сонцето, месечината и планетите се помоќни и ефективни во некои знаци од другите, затоа што основната природа на двете тела ги одржува да бидат во хармонија. Спротивно на тоа сонцето, месечината и планетите се одржуваат заедно за да некои знаци се најдат слаби и тешко да се работи во нивната природа, бидејќи се смета дека се во конфликт. Најважната од овие категории се : достоинство, штета,воодушевување и пад.
- Достоинство и штета: Планетата е зајакната или достоинствена ако таа спаѓа во знакот каде што таа владее. Со други зборови, се вели да се примени владеењето на знакот. На пример, Месечината во Ракот се смета за „силна“ (и достоинствена). Во XVII век астрологот Вилијам Лили го споредил владеењето на царот на неговиот престол, со значително достоинство. Ако една планета е во знакот спротивно од каде што таа владее (или е достоинствена), се вели дека е ослабната или е во штета, на пример на Месечината во Јарец.
Во традиционалната астрологија, другите нивоа на Достоинство, се признати во прилог на владеењето. Овие се познати како: Егзалтација (како што е објаснето подолу), Триплицитет, Услови или граници, и Лице или Декан, кои заедно се познати како опишувајќи го планетарното Суштинско достоинството на една планета, да се даде квалитетот или способноста на една вистинска природа. Современите традиционални астролози како Џон Фровли и Џеј Ли Леман дополнително го објаснуваат концептот на Суштинското Достоинство.
- Егзалтација и пад: Покрај тоа, една планета, e исто така, зајакната, кога таа е во својот знак на (воодушевување) Егзалтација. Во традиционалната астрологијата, егзалтација го означува степенот на достоинство во однос на владеењето,егзалтација се смета да ѝ даде на планетата метафорично „достоинство на почесен гостин“ - кој е во центарот на вниманието, но степенот на нивната способност на дејство е ограничен.Примери на планети во нивната егзалтација се: Сатурн (Вага), Сонце (Овен), Венера (Риби), Месечина (Бик), Меркур (Девица, иако некои не се согласуваат со оваа класификација), Марс (Јарец), Јупитер (Рак). Планетата во спротивниот знак на својата егзалтација се вели дека е во нејзин Пад (на пример Месечината во Скорпија), а со тоа и ослабната, можеби навидум многу повеќе отколку во штета. Планетата во нејзиниот пад е пасивно одбиена или игнорирана од страна на знакот каде што е таа.
Во прилог на суштинското достоинство,еден астролог го објаснува и случајното достоинството на планетите. Ова е поставување од страна на „куќата“ со табелата во која се објаснува. Случајното достоинство ја опишува „способноста на дејствувањето“ на планетата. Како на пример, Месечината во Рак, со достоинствено владеењето, е ставена во дванаесеттата куќа каде има малку простор за да ја изрази својата добра природа. Дванаесеттата е кадент куќа како што се третата, шестата и деветтата и планетите во овие куќи се сметаат за слаби или планети што страдаат. Од друга страна, Месечината во првата, четвртата, седмата и десеттата куќа ќе биде во можност повеќе да биде активна како тие во аглестите куќи.Планетите во случајните куќи на шемата (втората, петтта, осмата и единаесетта) општо се сметаат за средни по способноста да дејствуваат. Покрај случајното достоинство, постојат голем број на случајна исцрпност, како што се повратноста и доаѓањето на планетата под сончевите греди, согорување, и така натаму.
Индиски хороскопски знаци
[уреди | уреди извор]Во индиската астрологија, има пет елементи: ОГАН, ЗЕМЈА, ВОЗДУХ, ВОДА и ПРОСТОР. Водач или господар на огнот е Марс, Меркур на земјата, Сатурн на воздухот, Венера на водата и Јупитер на просторот. На индиски „janmākśar“ значи хороскоп. А „rāśi's“ е елемент и се објаснува како „hansak“ и тоа : Agni (оган), Bhumi (земја), vayu (воздух) и vari (вода ). Во индиската астрологија постојат дванаесет хороскопски знаци:
1. Меса (मेष) „Овен“ Овен (Κριός „овен“) Tejas (Оган) Cara (Подвижен) Марс
2. Vṛṣabha (वृषभ) „бик“ Бик (Ταῦρος „бик“) Prithivi (Земја) Sthira (фиксен) Венера
3. Mithuna (मिथुन) „близнаци“ Близнаци (Δίδυμοι „близнаци“) Vayu (воздух) Dvisvabhava (двоен) Меркур
4. Karkaṭa (कर्कट) „рак“ Рак (Καρκίνος „рак“) Jala (вода) Cara(Подвижен) Месечината
5. Siṃha (सिंह) „лав“ Лав (Λέων „лав“) Tejas (Оган) Sthira (фиксно) Сонце
6. Kanya (कन्या) „девојка“ Девица (Παρθένος „девица“) Prithivi (Земја) Dvisvabhava (двоен) Меркур
7. Тula (तुला) „рамнотежа“ Вага (Ζυγός „рамнотежа“) Vayu (воздух) Cara (Подвижен) Венера
8. Vṛścika (वृश्चिक) „Скорпија“ (Σκoρπιός „Скорпија“) Jala (вода) Sthira (фиксen) Марс
9. Dhanus (धनुष) „поклон“ Стрелец (Τοξότης „Стрелец“) Tejas (Оган) Dvisvabhava (двоен) Јупитер
10. Makara (मकर) „морско чудовиште“ Јарец (Αἰγόκερως „коза-рога“) Prithivi (Земја) Cara (Подвижен) Сатурн
11. kumbha (कुम्भ) „стомна“ Водолија (Ὑδροχόος „вода pourer“) Vayu (воздух) Sthira (фиксен) Сатурн
12. Mina (मीन) „риба“ Риби (Ἰχθεῖς „риба“) Jala (вода) Dvisvabhava (двоен) Јупитер
Кинески хороскопски знаци
[уреди | уреди извор]За разлика од западната астрологија или индиските хороскопски знаци,Кинеските хороскопски знаци не се добиени од соѕвездија, и не се означуваат по деловите од елиптиката.Всушност кинеските хороскопски знаци функционираат по циклуси на години, месечевите месеци, и два часовни периоди од денот (исто така познат како shichen). Особено значајна функција на кинескиот хороскоп е неговото дејствување во шеесет годишен циклус во комбинација со петте елементи на кинеската астрологија (дрво, оган, метал и вода).Сепак, некои истражувања, укажуваат дека постои очигледна врска помеѓу кинескиот 12-годишен циклус и хороскопските соѕвездија: секоја година од циклусот одговара на некои раководења на Јупитер. На пример, во годината на змијата Јупитер е во знакот на близнаци, во годината на коњот Јупитер е во знакот на рак и така натаму. Значи кинескиот 12-годишен календар е сончево-месечевиот-јупитерски календарот.
Хороскопски симболизам
[уреди | уреди извор]Овде се прикажани сите дванаесет знаци и нивните атрибути (знак) (кинеско значење) (правец) (сезона) (елемент) (трикратност) :
Стаорец (Јанг) (Северен) (Зимски) (Вода) (1)
Вол (Јин) (Северен) (Зимски) (Вода) (2)
Тигар (Јанг) (Исток) (Пролетен) (Дрво) (3)
Зајак (Јин) (Исток) (Пролетен) (Дрво) (4)
Змејот (Јанг) (Исток) (Пролетен) (Дрво) (1)
Змија (Јин) (Јужен) (Летен) (Оган) (2)
Коњ (Јанг) (Јужен) (Летен) (Оган) (3)
Коза ( Јин ) (Јужна) (Летен) (Оган) (4)
Мајмун (Јанг) (Запад) (Есенски) (Метал) (1)
Петел (Јин) (Запад) (Есенски) (Метал) (2)
Куче (Јанг) (Запад) (Есенски) (Метал) (3)
Свиња (Јин) (Север) (Зимски) (Вода) (4)
Дванаесетте кинески хороскопски знаци
[уреди | уреди извор]Во кинеската астрологија хороскопскиот знак од дванаесетте животни претставува дванаесет различни видови на личноста. Хороскопскопот знак традиционално започнува со знакот на Стаорецот, и постојат многу приказни за потеклото на кинескиот хороскоп кои објаснуваат зошто е тоа така. Кога дванаесетте хороскопски знаци се дел од шеесет годишниот календар во комбинација со четири елементи, тие традиционално се нарекуваат дванаесетте Земјински гранки. Ова се дванаесетте кинески хороскопски знаци по ред.
1. 子 Стаорец (Јанг, 1, фиксен Елемент-Вода): Годините во кои се наоѓа хороскопскиот знак стаорецот се: 1900, 1912, 1924, 1936, 1948, 1960, 1972, 1984, 1996, 2008 година. Месецот на Стаорецот е 7 декември-5 Јануари, а работното време е 11:00-01:00.
2. 丑 Вол (Јин, 2, фиксен Елемент-Вода): Годините на волот се 1901, 1913, 1925, 1937, 1949, 1961, 1973, 1985, 1997, 2009 година. Месец на Волот е 6 јануари-3 февруари, а часовите се 01:00-03:00.
3. 寅 Тигар (Јанг, 3 фиксен елемент-Дрво): Годините на тигарот се: 1902, 1914, 1926, 1938, 1950, 1962, 1974, 1986, 1998, 2010 година. Месецот на Тигарот е 4 февруари - 5 март, а часови се 03:00-05:00.
4. 卯 Зајак (Јин, 4 фиксен елемент-Дрво): Зајакот ги вклучува годините: 1903, 1915, 1927, 1939, 1951, 1963, 1975, 1987, 1999, 2011 година. Месецот на Зајакот е 6 Март - 4 Април, а часовите на зајакот се: 05:00-07:00.
5. 辰 Змеј (Јанг, 1-ви, фиксen Елемент -Оган): Годините на змејот се: 1904, 1916, 1928, 1940, 1952, 1964, 1976, 1988, 2000, 2012 година. Месецот на Змејот е 5 април - 4 Мај, а часовите на Змејот се 07:00-09:00.
6. 巳 Змија (Јин, 2 фиксен Елемент -Оган): Годините на змијата се: 1905, 1917, 1929, 1941, 1953, 1965, 1977, 1989, 2001, 2013 година. Месецот на Змијата е 5 Мај - 5 јуни, и часовите на Змијата се 09:00-11:00.
7. 午 Коњ (Јанг, 3, фиксен Елемент- Оган): Годините на коњот се: 1906, 1918, 1930, 1942, 1954, 1966, 1978, 1990, 2002, 2014 година. Месецот на коњот е 6 јуни - 6 Јули, и часовите се 11:00-13:00.
8. 未 Коза (Јин, 4 фиксен Елемент-Оган): Годините на козата се: 1907, 1919, 1931, 1943, 1955, 1967, 1979, 1991, 2003, 2015 година. А месеците на козата се 7 јули - 7 август, и часовите на козата се 13:00-15:00.
9. 申 Мајмун (Јанг, 1-ви Троица, фиксна елемент Метал): години мајмунот се: 1908, 1920, 1932, 1944, 1956, 1968, 1980, 1992, 2004, 2016 година. Месецот на Мајмун е 8 август - 7 септември, и часовите на мајмунот се 03:00-05:00.
10. 酉 Петел (Јин, 2 фиксен Елемент-Метал): Годините на петелот се: 1909, 1921, 1933, 1945, 1957, 1969, 1981, 1993, 2005, 2017 година. Месеците на петелот се 8 септември - 7 октомври и часовите на петелот се 17:00-19:00.
11. 戌 Куче (Јанг, 3 фиксен Елемент-Метал): Годините на кучето се: 1910, 1922, 1934, 1946, 1958, 1970, 1982, 1994, 2006, 2018 година. Месеците се 8 октомври - 7 ноември, како и часовите на кучето се 07:00-21:00.
12. 亥 Свиња (Јин, 4 фиксен Елемент- Вода): Свињата ги вклучува годините: 1911, 1923, 1935, 1947, 1959, 1971, 1983, 1995, 2007, 2019. Месеци се: 8 ноември-6 декември, а часовите на свињата се 21:00-11:00.
Петте елементи
[уреди | уреди извор]Елементите во кинеската астрологија се разликуваат во зависност од елементите во Западната астрологија: воздухот не е еден од основните елементи како што е дефинирано од страна на кинескиот хороскоп. Наместо тоа, елементите дрво и метал одат заедно со оган и вода. Освен тоа, елементите, исто така, ги одредуваат различните аспекти на една личност, па се доделени други различни работи, како што насоки (Северна, Јужна, Источна и Западна), бои, сезони и планети. Одликите на четирите елементи се следниве:
Метал: Лицето кое е во знакот на метал е цврст,одлучен и интензивен во изразувањето со силни чувства. Насоката поврзана со Метал е запад, а сезоната е есен која одговара со фиксен елемент за животинските знаци Мајмун, Петел и Куче.
Вода: Лицето кое има знак вода е добар комуникатор, наговорлив е, интуитивен и милослив кон другите а исто така добар е во пренесување на чувства и емоции. Насоката поврзана со вода е север, а одговара на сезоната зима, што е фиксен елемент за животинските знаци Свиња, Стаорец и Вол.
Дрво: Лицето со знак дрво има висок морал,самоуверен е, експанзивен и соработлив, со широки и различни интереси. Насоката поврзана со дрво е исток, а сезоната е пролет, кој го прави фиксен елемент за животинските знаци Тигар, Зајак и Змеј.
Оган: Лицето со знакот оган е човек кој има водачки квалитети, и е решителен, самоуеверен, позитивен и наметлив. Насока поврзана со оган е Јужна, а сезоната е лето, кој го прави фиксен елемент за животинските знаци Змија, Коњ и Овца.
Земја: Петте елементи заедно функционираат со дванаесетте други животни знаци во еден шеесет годишен календар. Четирите елементи се појавуваат во календарот во двете форми јин и јанг и се познати како осумте небесни стебла. Кога се обидуваме да ја пресметаме годината што ни одговара во циклусот за пресметување на кинескиот знак во однос на земјите од Западниот календар, сватливо е тоа да се придружуваме на тоа дека годините кои завршуваат во парен број се јанг, а на оние кои завршуваат со непарен број се јин.
Хороскопските знаци како тема во уметноста и во популарната култура
[уреди | уреди извор]Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ Mayo (1979), p. 35.