– наЕвропскиот континент(зелена и темносива)– воЕвропската Унија(зелена)  —  [Легенда]
– наЕвропскиот континент(зелена и темносива)– воЕвропската Унија(зелена)  —  [Легенда]
(Хрват/Хрватка)
Хрватска(хрватски:Hrvatska) или официјалноРепублика Хрватска(Republika Hrvatska) — држава наБалканскиот Полуостровкоја егеографскисместена на раскрсницата на патиштата заСредна ЕвропаиСредоземјето. Главниот град на Хрватска еЗагреб. Граничи соСловенијаиУнгаријанасевер, соСрбија,Босна и ХерцеговинаиЦрна Горанаисток. Го зазема најголемиот дел на источниот брег наЈадранско Море. Во втората половина на 20 век претставуварепубликаво рамките наСФР Југославија, но прогласува независност во1991. Хрватска е полноправен член наНАТО. Во јуни2013година и официјално беше примена како 28 земја-членка наЕвропската Унија.
Административно, земјата е поделена нажупаниииопштини.
Први познати племиња на територијата на денешна Хрватска билеИлиритеиКелтитево внатрешноста, како иХистрите,Либурните,ЈаподитеиДалматитена јадранскиот брег. Во 4 век п.н.е. на јужен и среден Јадран се создале грчки колонии, а во I век п.н.е. територијата постепено станала дел одРимското Царство. Најроманизирани билеИстраи провинцијатаДалмација, словенски Хрвати се населиле во 7 и 8 век, римски останале само островите, како и градовите воДалмацијаиИстра. Доселениците набрзо го примилехристијанството, а воНинуште во 9 век е создадена првата хрватска бискупија. Спорот помеѓуВизантијаидржавата на ФранкитенаКарло Великизавршил со Мирот воАхен(812 г.), со која далматските градови ги задржалаВизантија, а другите области ги добилеФранките. На јакнеењето на нивната власт безуспешно се обидел да се cпротистави кнезотЉудевит Посавски(819—822 г.).
Во 9 век меѓуЦетинаиВелебит, се создало јадрото на хрватската држава, од каде за време на владеењето на домашните кнезови од семејството наследници на кнезотТрпимир(845—864 г.) постепено се проширила на далматските градови (околу 1018—1107 г. под власта наВенецијанците). Најмоќен меѓу нив бил кнезотТомислав(910—928 г.), кој наДраваго запрел навлегувањето наУнгарците, кој, како византиски сојузник, успешно војувал соБугаритеи во 925 г. се крунисал за крал. По смртта на кралот Звонимир (1075-89 г.) дошло до остри внатрешни судири, што ги искористил унгарскиоткрал Коломансо семејствотоАрпадовиќи ја освоил цела Хрватска. Во 1102 г. воБиоградсе крунисал за хрватски крал, а 1107 г. ги добил и далматинските градови. Оттогаш сè до 1918 г. Хрватска се развила како повеќе или помалку автономна државна творба во составот на унгарската држава, а разликите меѓуСлавонијаи Хрватска и областа на јужно одГвозд(Велика Капела) постојано се зголемувал.
Во битката на Крбавското Поле (9.9.1493 г.)Турцитеја поразиле војската на хрватското благородништво, со што во следните 100 години се отворил пат за пробивање воСредна Европа. По поразот на Унгарците кај биткатаМохач(29.8.1526 г.). Хабсбурговците ги оствариле своите наследни права на унгарскиот престол, а Хрватскиот сабор во 1527 г. го избрал надвојводатаФердинандза хрватски крал.Фердинандја укинал дотогашната поделба на Хрватското кралството наСлавонијаи Хрватска соДалмација, а во 1558 г. се здружиле двата одвоени сабора. Турците во тој период ја освоиле областа меѓуУна,КоранаиГлина, така што навлегле сè до долнаКупа. По повлекувањето на хрватското население пред нивните освојувања, Турците во населените области населиле нехрватско, главно православно население од внатрешноста наБалканот. Хабсбурговците во средината на 16 век на поголемиот дел на Хрватска ја создалеВоена Краина, која била непосредно подредена на владетелот, а за воените прашања на Воениот совет во Грац, така што другиот дел на автономна Хрватска претставувала т.н. „остатоци на остатоците од некогашното славно хрватско кралство“ (околу 10.000 км2)
Поразот на Турците во Битката кајСисак(22.6.1593 г.) значел почеток на нивното повлекување од хрватската територија. Со Мирот во Варшава (1664год.) престанале нивните упади, но австриските владетели не сакале да ја укинатВоена Краинаи продолжиле со војната против Турците. Сојузништвото на унгарското и хрватското благородништво, што го воделеНикола ЗринскииФран Крсто Франкопан, завршило со нивното соборување од власт (1671год.), а Хабсбурговците во Хрватска сè повеќе го воведувале апсолутизмот. По Мирот воСремскиКарловац(1699 г.) Турците се повлекле од повеќето хрватски територии. Хабсбуршката Монархија го продолжила порано почнатото населување на православните бегалци во пограничните области на Хрватска кон Османлиското Царство, воЛика,Кордун,Бановинаи во делови наСлавонија, а исто така иВенецијанската РепубликавоДалматинска Загора.Марија Терезијаво 1799 г. со укинувањето на Кралскиот совет воЗагребцелосно ја укинала хрватската автономија, а за време наЈосип ВториХрватска и правно станала дел одУнгарија. Кога со Мирот во Кампоформија (1797год.) е распуштена Венецијанската Република,Далмацијастанала наследна земја на Хабсбурговците и не се обединила со Хрватска. Исто така, во1808год. укината е и автономијата наДубровничката Република.
Хрватска се наоѓа воЈугоисточна ЕвропамеѓуСредна ЕвропаиСредоземјето.
Се дели на три региони: низинска, планинска и приморска Хрватска. Повеќе од половина од територијата се рамнини и ритчиња наПанонскиот базенна север (низинска Хрватска). На исток се низинските покраиниСремиБарања, кои кон запад продолжуваат воСлавонијаи во широките рамнини покрајСаваи покрајДрава. Во западниот дел наСлавонијасреде рамнината се издигаат шумовити планини (Папук953 м,Псуњ984м), а меѓу нив е ридестатаПожешка Котлина. Кон запад планините се спуштаат во широка, малку повлажна рамнина покрајИлова,ЧешмаиЛоњ, над кои на север се издига околу 60 км долгатаБилогора(309м) и на југМославачка Гора(489м). На крајниот северозапад се наоѓа рамничарскотоМеѓумурјемеѓуДраваиМура, како и ридестотоХрватско Загорје, кои достигнуваат до најисточните шумовити падини наПредалпските Планини(Жумберачка Гора1181 м,Иванчица1059 м,Медведница1035м). Рамнината продолжува по течението наКупакон југозапад во Карловачкиот базен, кој кон југ постепено преминува во нискиоткарстнаКордунсоПетрова Гора(512м), а на југоисток во ниските планини наБанија(Зринска Гора616м).
Планинска Хрватска опфаќа дел одДинарските Планинии претставува голема географска преграда меѓу континентална и средоземна Хрватска. Поголем дел се наоѓа на надморска височина меѓу 500 и 1000 м; карактеристична е насоченоста од северозапад кон југоисток. Преовладуваат мезозојски варовници така што поголемиот дел од релјефот добил особеност на карст, шумовит е и многу ретко населен. На северозапад е планинскиотГорски Котарсо пространи шуми (Белоласица1533 м,Велики Рисњак1528м), кон југоисток пространата висорамнинаЛика(500—700м), соЛичко465км2,Гатцко80км2иКрбавско Кршко Поле67км2, како и 145 км долгиот планински венецВелебиткојшто ја одвојува одЈадранското Море(Вагански врв1758м). Во продолжение на сообраќајниот многу важен премин одЛикаи долината наУнаконКнинпо должината на границата одБосна и Херцеговинасе издигнува 80 км долгиот и карпест планински венецДинарасо највисокиот врв во ХрватскаДинара1831 м.
Во приморска Хрватска преовладуваат многу варовници меѓу кои е тесниот појас на еоценски флиш (сред.Истра,Винодол,Равни Котари,Конавле) и карстните полиња во внатрешноста наДалмација, на примерИмотско95км2,Сињско64км2,Петрово57км2,Вргорачко37км2иДицмо35км2. Бидејќи повеќето варовнички планини се издигаат веднаш над брегот (Велебит,Мосор,Биоково), приморјето е многу тесно, пошироко е само на полуостровотИстра(3130км2), во заднината наЗадариШибеник(Равни Котари), како и по делтата наНеретва.
ВоЈадранското Морена Хрватска и припаѓаат 718 поголеми и помали острови (67 населени) коишто, исто така, се ридести, изградени од креден варовник и карстни. Поголеми острови се:Крк(406км2),Црес(406км2),Брач(395км2),Хвар(300км2),Паг(285км2),Корчула(276км2),Дуги Оток(114км2),Млет(100км2),Раб(91км2) и многу други. На Хрватска и припаѓа поразгранетиот и многу живописен дел од источниот брег наЈадранското Море(1777км2).
Приморскиот дел на Хрватска има карактеристичнасредоземна климасо жешки и суви лета, со топли зими така што најмногу врнежи има вооктомврииноември. Особено зиме чести се бурите, студен и силен ветер што дува во налети преку планинските превалци конморето.
Планинска Хрватска имаумерено континентална климасо студени зими и свежи лета, а во највисоките области планинска клима, со многу врнежи на планинските предели. ВоГорски Котарима над 3000 мм врнежи во година. Најмногу врнежи има во октомври и во ноември, а снежната покривка се задржува 50-60 дена.
Низинска Хрватска има умерено континентална клима со студени зими и топли лета, со најмногу врнежи во мај и јуни и во октомври и во ноември. Количеството врнежи се намалува од 3 кон исток, а снежната покривка се задржува 25-40 денови.
Од прифаќањето на уставот од1990година, Хрватска има демократски систем на владеење. Помеѓу 1990 и2000година државата била со полупретседателски систем, додека од 2000 година е парламентарна држава.
На чело на државата епретседателоткој е избран за мандат од пет години и има право да се кандидира само двапати. Тој е врховен командант на хрватската војска и со советот наСобраниетого назначувапремиерот на Хрватска.
Собранието на Хрватскае еднодомно и има од 100 до 160 члена. Пратениците се избрани на избори за мандат од четири години. Хрватската влада е управувана од премиерот на Хрватска заедно со кабинетот министри назначени за различни сектори. Извршната власт е задолжена за донесување на закони, имплементирање на закони и водење на внатрешна и надворешна политика.
Хрватска е поделена на 21 жупанија (региони) и Град Загреб.
Приватизацијата во Хрватска и создавањето на слободен пазар започнале во1990година. Како резултат на војната инфраструктурата ослабела, а најмногу страдал туризмот. Од1989до1993БНП паднал до 40%. Со завршувањето на војната започнала обновата на хрватската економија.
Во2000година хрватската економија забележала висок развој и закрепнување. Започнале странски инвестиции и развој на туризмот.
Хрватска е нерамномерно населена. Најгусто е населено поширокото подрачје наЗагреби подрачјето наСплит, каде густината на населението преминува 250 жители на 1 км2,Меѓумурјесо 150 жит./км2иХрватско Загорјесо над 120 жит./км2, а најретко е населена планинска Хрватска,Кордун, Внатрешноста наДалмацијаи повеќето јадрански острови (помалку од 20 жит./км2.
За поморскиот дел на Хрватска карактеристични се стари градови со малку население, само некои се развиле во индустриски центри и пристаништа. Во внатрешноста на Далмација и во карсните предели пред сè населени се карсните полиња, каде преовладуваат збиени села или села покрај патот, а другите делови се населени многу ретко. И градовите во тој дел останале многу мали.
Во панонскиот дел на Хрватска населеноста е слична како и во другите земји воСредна Европа. Повеќето денешни градови се создале уште во средниот век околу замоците или поважните премини на реките.
Поголеми градови во Хрватска се:Загреб(692 000),Сплит(175 000),Риека(144 000),Осиек(90 000),Задар(70 000),Пула(59 000),Славонски Брод(59 000),Карловац(49 000),Сисак(37 000),Шибеник(37 000),Дубровник(30 500) иВуковар(30 000).
Според пописот од2001година мнозинството одХрватите(87,8%) припаѓаат наРимокатоличката црква.Православнитехристијаниго сочинуваат околу 4,4 отсто од населението,муслиманитеоколу 1,3 проценти, апротестантиоколу 0,3 проценти од населението. 5,2% од Хрватите не се верници илиагностици.[5]
Римокатоличката црква добива државна финансиска поддршка и други надоместоци утврдени во договорот помеѓуВладата на Хрватскаи наВатикан. Браковите кои се спроведени од страна на верските заедници, кои пак имаат постигнато договори со државата се официјално признати, со кое се елиминира потребата од регистрирање на граѓанските бракови во регистарот.
Културата на Хрватска се заснова на долга, бурна и разноликаисторијаод која зачувани многу споменици,уметничкиинаучни дела. Хрватска има седум споменици во списокот наСветското наследство на УНЕСКОи осумнационални паркови.Краватата, популарен елемент на облеката, потекнува од Хрватска. Хрватска на светот му дала многу великани:книжевници,музичари, 
, 
, 
и 
. Како најважни може да се споменат тројцата добитници наНобеловата награда:Иво Андриќзакнижевност,Владимир ПрелогиЛавослав Ружичказахемија.
Почетоците на хрватската писменост досегаат во среден вексредниот век. Хрватите пишувале наглаголица,босанчицаилатиница. Симбол на почетокот на хрватската книжевност еБашќанската плоча.Летописот на попот Дукљанине најстар хрватски летопис. Важен иЗаписот на попот Мартинцнаглаголица. Во 14 век се развила лирскатапоезија, главно со верски карактер. Носители на книжевниот живо главно билесвештеници. Најстара божикна песна преведена одлатински јазик. Еден од најстарите запис на латиница е побожнатаШибенска молитванастаната околу 1347 година.Хрвоевиот мисале најубавиот и најбогато илустрираниот ракопис на глаголица во хрватскиот среден век.Мисал по законот на римскиот дворпечатен во1483година е првата хрватскаинкунабулаиспечатена 28 години поГутенберговатаБиблијаи првмисалво Европа кој не бил печатен со латинични букви.[6]
Хуманизмотбил најизразен во крајбрежните градови. Најважни хрватски хуманисти сеИван Чешмички,Јурај Шижгориќ,Антун ВранчиќиИлија Цријевиќ. Богатството на хрватската ренесансна книжевност може да се согледа по бројноста и разноликоста на книжевните облици.Марко Марулиќсе нарекувататко на хрватската книжевност, а негови најважни дела сеЈудитанахрватскии Давидијада налатински јазик.Петар Хекторовиќго напишал патописот Рибарење и рибарско приговарање, аПетар Зораниќпрвиот хрватски роман Планини. Најзначајни поети билеШишко Менчетиќ,Џоре Држиќ,Мавро Ветрановиќ,Брне КарнарутиќиХанибал Луциќ. Најважниот ренесансен комедиограф билМарин Држиќ, а најпознати комедии му се Дундо Марое, Новела од Станец и Скуп.
Вобарокотусловен од турските освојувања и расцепканоста на земјата делуваат четири регионални книжевни круга. Главен и најплодоносен е дубровничкиот. Најважен претставник еИван Гундулиќсо делата Солзи на синот расипник, Дубравка и Осман. Други претставници сеИван Буниќ Вучиќ,Јуније ПалмотиќиИгњат Ѓурѓевиќ. Следи далматинскиот книжевен круг, па книжевноста на Банска Хрватска и Славонија.Никола Зрински,Фран Крсто Франкопан,Катарина Зринска,Јурај ХабделиќиАнтун Канижлиќсе најважните претставници. Во хрватската книжевност на 18 век преовладувабарокот,просветителствоотикласицизмот, а се јавуваат и некои карактеристики напредромантизмот. Исклучително голем популарност постигнуваРазговор угоден на народот словенскиодАндрија Качиќ Миошиќ. Од тоа раздобје треба да се споменатМатија Петар Катанчиќ,Матија Антун РељковиќиТитуш Брезовачки.
Романтизмотсе јавува за време на хрватската книжевна преродба кој траела од1813до1860година, а го карактеризирала национално будење.Људевит Гајстанал предводник на преродбените настојувања, а останати претставници сеПавао Штос,Станко Ваз,Димитрија Деметер,Иван МажураниќиПетар Прерадовиќ.Протореализмотсе нарекува и Шеноино време по најважниот автор на тоа раздобјеАугуст Шеноа. Неговата појава го симболизира продорот на хрватската уметност на зборот во широките читателски маси.Хрватскиот реализамтраел од1881до1890, а најважни претставници сеЕуген Кумичиќ,Анте Ковачиќ,Ксавер шандор Ѓалски,Јосип Козарац,Вјенцеслав НовакиСилвие Страхимир Карњчевиќ.
Хрватскиот модернизамтраел од1892до1916. Најзначајни книжевници од тоа раздобје сеАнтун Густав Матош,Иво Војновиќ,Динко Шимуновиќ,Фран Галовиќ,Драгутин Домјаниќ,Владимир Видриќ,Иван КозарациВладимир Назор. Во 1900 година, во Загреб било основано Друштво на хрватските писателиДруштвото на хрватските писатели. Најважни претставници на хрватската книжевност во раздобјето1914до1929сеИво АндриќиАнтун Бранко Шимиќ. Најбитен писател на 20 век еМирослав Крлежа. Претставници на новата генерација сеТин Ујевиќ,Добриша Цесариќ,Драгутин Тадијановиќ,Иван Горан Ковачиќ. Најважни претставници на втората модерна се писателите собрани околу магазинот „Круг“ какоСлободан Новак,Јосип Пупачиќ,Влатко ПавлетиќиВладо Готовац, а им се придружилеЈуре КаштеланиВесна Парун. ВопостмодернатаделувалеИво Брешан,Иван АралицаиПавао Павличиќ. Во анкета од 2009 година меѓу граѓаните на Хрватска за најпознат хрватски поет бил прогласенТин Ујевиќ, следатДобриша Цесариќ,Весна Парун,Драгутин ТадијановиќиАнтун Бранко Шимиќ.[7]
Многу значајнинаучниции пронаоѓачи потекнуваат од Хрватска.Славољуб Едуард Пенкалабил пронаоѓач на механичката писалка, аНикола Теслаго измислилгенераторотнанаизменична струја,трансформатороти вртливотомагнетно поле. Тесла го нарекуваатчовек кој го измислил дваесеттиот век.Фауст Вранчиќго измислил падобранот, аИван Вукиќторпедото.Иван Вучетиќја измислилдактилоскопијата, систем за идентификација со помош на отпечатоцитепрстте.Антун Лучиќе заслужен за изумот на првиотнафтен извор. Најзначајни научници сеРуѓер Бошковиќ,Драгутин Горјановиќ-Крамбергер,Андрија МохоровичиќиМилутин Миланковиќ.Иван Лучиќсе нарекува татко на хрватскатаисториографија, а останати важни историчари сеЈурај Раткај,Иван Кукуљевиќ Сакциснки,Фрањо Рачки,Тадија Смичиклас,Вјекослав КлаиќиФердо Шишиќ.
Хрватска дала значајни вајари какоЈурај ДалматинациИван Мештровиќ, сликариВлахо Буковац,Мато Целестин Медовиќ,Иван Генералиќ,Јулије Кловиќ,Јозо Кљаковиќ,Едо Муртиќ,Крсто Хегедушиќ,Иван Рабузини многу други.
Хрватската кујна е разнолика и е позната како кујна на области, бидејќи секоја област на Хрватска има своја посебна кулинарска традиција. Нејзините корени датираат од дамнешните времиња. Разликите во изборот на храна и начините на готвење се најзабележителни во континенталните и во крајбрежните области. Копнената кујна е повеќе карактеризирана од кујната на Словените и контактите со соседните култури—унгарскаитурска, со користење на маст за готвење и зачини, какоцрн пипер,пиперкаилук. Крајбрежната област го носи влијанието на грчката и римската кујна, како и на подоцнежната средоземната кујна, посебно италијанската (особено венецијанскaта). Крајбрежните кујни користатмаслиново маслои билки и зачини како што серузмарин,жалфија,лаворовлист,оригано,риган,цимет,каранфилче,мускатно оревче,лимони кора одпортокал. Народното традиционално готвење е засновано на креативни варијации на неколку основни состојки (житарици, млечни производи,месо,риба,зеленчук,ореви) и процедури во готвењето (варење, пржење, печење), додека буржоаската кујна вклучува повеќе комплицирани процедури и употреба на избрани билки и зачини. Сувомесните производи се дел од хрватската кулинарска традиција во сите области. Храната и рецептите од другите поранешнијугословенскиземји се исто така популарни во Хрватска.