Хуманизам—ренесанснокултурноифилозофско-научнодвижење кое тежнеело кон воздигнување на личноста според античките примери. Хуманизам се појавил воЕвропакон крајот на 14 и почеток на 15 век.
Хуманизмотво најширока смисла на зборот е пројава наљубовкончовекот, која опфаќа широк спектар нафилозофскиправци кои го афирмираат достоинството и вредноста на човекот.
Хуманистичката ориентација нужно не е поврзана сорелигиозностаили нерелигиозноста, односно постоисекуларен хуманизамисто како што постои и религиозен хуманизам. Од друга страна, како што нечија религиозност може да го насочи кон нехуманистичка ориентација, така и нечија нерелигиозност не е никаква гаранција дека одреден човек би бил и хуманистички настроен.
Секуларен хуманизамили едноставно „хуманизам“ епрогресивнаживотнафилозофијакоја, без натприродното, ја потврдува способноста и одговорноста начовековите битијада водатетичкиживоти на лични исполнувања кои тежнеат кон поголемо добро на човештвото.[1]