Црна смрт (филм)
Црна смрт (англиски: Black Death) — филм во режија на Кристофер Смит и сценарио на Дарио Полони. Главните улоги ги толкуваат Шон Бин, Еди Редмејн и Карис ван Хаутен.[3] Дејството на филмот се одвива во Средновековна Англија за време на епидемијата на бубонска чума. Младиот монах Осмунд доброволно го води пратеникот Улрик и неговите војници до едно далечно село, за кое се претпоставува дека не е зафатено од чумата бидејќи неговите жители се откажале од Бога.[4]
Содржина
[уреди | уреди извор]Сместен во Средновековна Англија за време на бубонската чума, филмот го следи младиот монах по име Осмунд. Тој е растргнат меѓу своите религиозни завети и жената што ја сака, а кога група рицари предводена од пратеникот Улрик, го зема како водич до едно таинствено село недопрено од чумата, тој гледа на тоа како шанса повторно да се обедини со својата сакана. Додека групата патува низ селските предели опфатени со чума, тие наидуваат на крајолик исполнет со смрт и очај. Кога ќе стигнат до селото, ќе го најдат воден од загадочна и харизматична жена по име Лангива. Филмот ги истражува темите на верата, моралот и последиците од неконтролираната моќ додека ликовите се борат со суровата стварност на чумата и помрачните сили во играта во затскриеното село.
Групата рицари навлегува подлабоко во селото и открива дека Лангива не е добронамерната водачка каква што на почетокот изгледала. Откриено е дека селото е замешано во мрачни и извртени практики, вклучувајќи некромантија и управување на чумата за свои цели. Селаните, наместо да бидат имуни на чумата, се носители, кои намерно ја шират за да ги тероризираат околните места. Среде нередот, личното патување на Осмунд добива потресен пресврт. Тој е принуден да се соочи со суровата стварност на светот и изборите што ги направил. Лангива му нуди избор: да ѝ се придружи нејзе во прегратките на темнината или да се соочи со последиците. Во миг на очај и скршено срце, Осмунд донесува судбоносна одлука што го усогласува со дејствувачките мрачни сили.
Филмот завршува со мрачно сознание дека границите помеѓу доброто и злото, правилното и погрешното, често се замаглени пред лицето на очајот и мрачните околности на средновековниот свет. „Црната смрт“ ги остава гледачите со прогонувачки и морално двосмислен заклучок, нагласувајќи ја суровоста на историската средина и сложената природа на човечкото однесување за време на криза.
Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ „BLACK DEATH (15)“. British Board of Film Classification. 8 February 2010. Посетено на 1 March 2015.
- ↑ „Black Death (2011) – International Box Office Results“. Box Office Mojo. Internet Movie Database. Посетено на 1 March 2015.
- ↑ Felperin, Leslie (2010-02-22). „Berlin – Black Death Review“. Variety. Архивирано од изворникот на 2010-08-21. Посетено на 2010-04-03.
- ↑ „Black Death (2010) · Medieval Hollywood“. medievalhollywood.ace.fordham.edu. Посетено на 2024-01-01.
Надворешни врски
[уреди | уреди извор]- Black Death на Семрежната филмска база на податоци (англиски)