Историја на христијанствотоИсус од НазаретРаѓање·КрстењеРаспнување·ВоскреснувањеВелигден
Рано христијанствоАпостолитеМилански едикт·Екуменски совет
Среден векГолем расколКрстоносни војниРеформација
Свето ТројствоГоспод-ОтецотХристос-СинотСветиот Дух
Христијанска теологијаЦркваХристијанско богослужениеБожествена благодат·СпасениеПроповед на планинатаДесет Божји заповеди
БиблијатаСтар заветНов заветАпокрифи
Христијански звања
КатолицизамРимокатолицизам·АнгликализамНезависни·Стар католизам
Источно христијанствоПравославие·Древноисточни црквиАсирска црква на Истокот
ПротестантствоЛутеранство·Калвинизам·МетодизамАнабаптизам·Баптизам·АдвентизамЕвангелизам·Свето движењеПентекостализам
АнтитринитаризамЈеховини сведоциДвижење за подоцнежните светциУнитаријанствоХристоделфијаниЕдинствен пентекостализам
Цркватапретставуваградба/објект со намена за обавување нахристијанскиверски обреди. Црквата се состои од три дела:
Во внатрешноста на црквата се наоѓаатикониифрескина кои се насликани светци.
Потребата од црквите произлегла од редовните средби на христијаните, на почетокот во приватни куќи а подоцна како што се зголемувала заедницата, се јавила потреба за поголем простор наменет за богослужба. Голем замав градењето на цркви земало за време на царотКонстантин I.
Првитехристијанибиле жители наПалестинаи нивните богослужби се одвивале во приватните куќи и синагогите. Послепрвата еврејска војнапочнало да се престанува со богослужење во синагогите.
ВосирискиотградДура-Европосна западниот брег наЕуфратнаримскатаграница, при опсадата на градот од страна наПартитево257. година уништен е градот, но била сочувана црква и синагога кои биле украсени софрески. И двата објекта биле пренаменети од приватни куќи во верски објекти.
Сомиланскиот едикти поддршката која ја давал царотКонстантин Iдошло до голем градителски замав на градење на цркви. Црковната архитектура од тоа време била пример како треба да изгледа една црква во следните векови. Тука спаѓаатбазиликата Св. Петарибазиликата Св. Павле.
Источниот тип на црковна архитектура се заснова на впишан крст со купола во средината. Својот почеток го има во изградбата на храмотАја СофијавоЦариград. Овој тип на црковна архитектура има влијание сè до денешен ден во источните цркви.
ВоЗападна Европаво средниот век се формирале два архитектонски стила на цркви.Романскиот стил, со прост полукружен лак, изгледот на црквата е едноставен а зидните површини не се посебно украсени. Вториот стил еготскиот стил, каде се употребува прекршен лак како основен елемент во градбата, карактеристичен за катедралите, изгледот на црквите е прекрасен. За готскиот стил се карактеристични насликаните ѕидови и големите стаклени површини исполнети совитражи.
После готскиот стил, се открива вредноста на мирните и урамнотежениренесансниформи. Во баркното време се појавуваат најкреативни решенија како во просторното обликување така и во декорацијата на ѕидовите.
Во овој период црквата тежи да го задржи своето влијание покрај другото и со изградба на големи објекти, при што се користат модерни конструкции за градба и методи како што се армиранобетонски конструкции, електроакустика и климатизација.
Православната архитектура има литургично значење. За сите православни храмови, заедничка е идејата дека „храм е место на кое со учество во светата литургија влегуваме во заедница со царството Божје“. Православните храмови обично се составени од три дела:припратили предворие (нартекс), среден дел на храмот - брод (наос) иолтар. Сите три дела често се украсени софрескииикони, а многу од нив се со извонредна уметничка вредност.
Христијанските храмови се поставуваат во правец исток-запад. На источната страна од храмот се наоѓа олтарот (кај католичките цркви олтарот е на западната страна). Се смета дека олтарот е најсветиот дел на црквата. Воолтаротсе наоѓаат:трпеза-престол,проскомидијаиѓаконик. На престолот мора да има:антиминс,Свето Евангелие,крст,дарохранилкаво која се наоѓаат материјал за причестување на болни лица,мироносница- потребна за свето крстење, свеќи,кандилои службеник. Проскомидијата е место во олтарот, каде се чува сè што е потребно за богослужба:путир,дискос,копје,лажичка, одела за служба ...