наЕвропскиот континент(темнозелено)  —  [Легенда]
наЕвропскиот континент(темнозелено)  —  [Легенда]
(Црногорец/Црногорка)
Црна Гора(црногорскиисрпски:Црна Гора / Crna Gora) —независна државанаБалканскиот Полуостров. Земјата на југозапад излегува наЈадранското Море, додека на запад граничи соХрватска, на северозапад соБосна и Херцеговина, на североисток соСрбија, на исток соКосовои на југозапад граничи соАлбанија.[6]Најголем и главен град на Црна Гора еПодгорица, аЦетињее назначен за „престолнина“ на Црна Гора како поранешен кралски главен град. Црна Гора има површина од 13.812 квадратни километри и население од 620.079 (според пописот во 2011 година).
Историјата на Црна Гора датира уште одIX вексо основањето наДукља, вазална држава наВизантија. За тоа време, Дукља била владеена од династијатаВоисавлевиќи[7][8][9]. Во1042година, на крајот од дваесетипетгодишното владеење, кралот Воислав победил во Битката кајБарпротивВизантијаи Дукља станала независна држава. Својот подем и просперитет, Дукља ги здобила за време на владеењето на крал Михаило и неговиот син крал Богин.[10]ОдXI векдржавата почнала да се нарекуваКнежевство Зета, но оваа држава завршила со нејзиното инкорпорирање конРашкаи почетокот на династијатаЦрноевиќикога Зета почнала да се нарекува и со денешното име - Црна Гора. ОдОтоманското Царство, Црна Гора се одделила во1878година. Од1918година државата била дел од повеќето политички формации на Југославија, за на21 мај2006година на референдум Црна Гора гласала за независност, додека на 3 јуни истата година независноста и официјално била прогласена.
СпоредИндексот на човеков развој, Црна Гора е класифицирана како развиена држава. Црна Гора е член наООН,НАТО,ОБСЕ,Советот на Европаи различни меѓународни организации. Црна Гора е во преговори за членство воЕУ.
ИметоЦрна Гораза првпат во пишаните извори се појавило во1296година во прозивот на српскиот кралСтефан Урош IIво контекст на регионот околуСкадарско Езеро.[11]Ова име најверојатно потекнува како одлика на регионот околуЛовќенкој бил прекриен со густа шума. Неговото значење се наоѓа во старословенскиот топоним за големи и густи гори или црни шумски предели[12].
Горноспоменатиот регион станал познат како „Стара Црна Гора“ во XIX век за да се разликува од новоосвоената територија Брда[13]. Црна Гора се зголемила територијално неколкупати до XX век како резултат од војните противТурците, кога Црна Гора ја имала освоено иСтара Херцеговинаи делови одМетохијаи јужнаРашка. Државата, територијално, многу малку се промена од тогаш, ја изгубилаМетохија, а ја добилаБока Которска.
Воиталијанскитедокументи Црна Гора за првпат се споменува во1348година какоCerna Gora, а додека воДубровачката републикаво1379со називCernagora[14].
Името на државата во повеќетозападноевропскијазици рефлектира усвојување наиталијанско-венецискиотзборmonte negro(на модерениталијанскитоа е monte nero), што значи „црна гора или планина“, којшто датира од ерата навенецискатахегемонија во регионот восредниот век. Останатите јазици, посебно блиските, го користат истото име „Црна Гора“.
Првите забележани жители на територијата на Црна Гора билеИлирите. Во9годинаРимјанитеја освоиле Црна Гора.
Во9 век, на територијата на Црна Гора се наоѓале три словенски кнежевства:Дукља, приближно одговарајќи на јужната половина од земјата,Травунија, на запад, иРашкана север[7][8]. Дукља ја стекнала својата независност одВизантијаво1042година. Во текот на следните неколку децении, ја проширила својата територија кон соседните Рашка иБосна, а исто така станала признаена и како царство. Неговата моќ започнала да опаѓа на почетокот на12 век. По смртта на кралот Бодин (во 1101 или 1108), следеле неколку граѓански војни. Дукља го достигнала својот зенит во времето на синот на Воислав,Михаил(1046-81) и неговиот внукКонстантин Бодин(1081-1101)[15]. До13 век,Зетаја заменила Дукља. Во доцниот 14 век, јужниот дел на Црна Гора (Зета) стапила под власта на благородното семејство Балшиќ, а Зета се почесто започнала да се нарекува Црна Гора.
Додека благородништвото се борело за престолот, царството било ослабено, а до1186година го освоилоСтефан Немањаи Црна Гора била вклучена во составот наСрпското Царствокако провинција наречена Зета. ОткакоСрпското Царствосе распаднало во втората половина на14 век, најмоќното семејство Балшиќ станале владетели на Зета.
Во1421година, Зета била припоена конСрпското Деспотство, но по 1455 година, уште едно благородно семејство од Зета, Црноевиќи, станале суверени владетели на земјата, што ја направило последната слободна монархија на Балканот пред да падне под власта наОсманлиитево1496година, и се припои кон Скадарскиот санџакот. За време на владеењето на Црноевиќи, Зета станала позната под нејзиното сегашно име - Црна Гора. Кратко време, Црна Гора постоела како посебен автономни санџак во 1514-1528 (Санџак Црна Гора). Исто така, регионот на Стара Херцеговина била дел од Херцеговина.
Поголемиот дел од денешна Црна Гора под османлиска власт бил во периодот од1496до1878додека крајбрежјето било под венецијанска контрола[16]. Денешна Црна Гора била вклучена воСкадарскиот санџакиБосанскиот санџакдодекаГорна Зетаостанала независна. Во1514година Османлиите зазеле поголем дел од земјата и бил прогласен посебен црногорски санџак а за прв санџакбег бил избран по наредба наБајазид II,Скендербег Црнојевиќкој го прифатили исламот. По неговата смрт црногорскиот санџак бил вклучен во составот на Скадарскиот санџак. И покрај тоа што паднала под османлиска власт, Црна Гора главно поради својата географска положба, задржила одреден степен на самостојност. И покрај специјалната автономија, во текот на17 векво земјата имало поголем број на бунтови, кои кулминирале со поразот на Османлиите воГолемата турска војнакон крајот на тој век.
Делови од територијата биле контролирани од страна наВенецијаиПрвото Француско ЦарствоиАвстроунгарија. Во1515година, Црна Гора станала теократска држава на чие чело се наоѓале владиките на Црногорската митрополија од династијата Петровиќ-Његош. Сепак,Венецијаги бирала гувернерите во црногорската политика. Републиката била наследена одАвстриската империјаво1797година, а гувернерите биле укинати од страна на принцот-бискупотПетар IIво1832година. Неговиот претходникПетар Iпридонел за обединување на Црна Гора.
По смртта на владикатаПетар Петровиќ Његошво1851, тој бил наследен од страна наДанило Петровиќ. Данило се оженил во1852и ја одбил својата духовна титула и ја презел титулатакнези својата земја ја претворил во секуларно кнежевство. По убиството на кнезот Данило во1860, на престолот дошолНикола Петровиќна14 август1860. Помеѓу1861и1862, Никола водел неуспешна војна противОсманлиите, а Црна Гора низ тешки маки ја сочувала својата независност. Кнезот Никола водел многу поуспешна војна противОсманлиитево1875.Османлиско-црногорската војна (1876-1878)довела до конечно протерување наОсманлиитеод црногорската земја. Како позадина на војната биловостанието во Херцеговинаи почетокот наСрпско-турската војнаистата година. Една од најодлучувачкитебитки била кај Волчиот долкаде османлиските сили имале загуба од 4,000 војници наспроти 70 црногорски војници. По оваа победа битки се воделе и на границата конХерцеговинаиАлбанија. На24 септемврибил освоенНикшиќ, а по ова следувалеБар,Улцињ,Грможуритн. Војната завршила со потпишување на примирјето од Едрене меѓу Руската и Османлиското Царство. Територијата на Црна Гора се проширила од 4.405 км2на 9.475 км2а по Берлинскиот конгрес земјата добила независност.
ПринцотНикола Петровиќја прогласисл Црна Гора за кралство на 28 август 1910 година,[17]со што ја подигнал земјата од тогашниот ранг на кнежевство. Тој се прогласил за крал Никола I, а со земјата владеел од 1861 година како принц. Во текот на своето владеење, посебно на почетокот наXX век, тој иницирал неколку реформи за модернизација на земјата, вовел устав и нова валута нареченацрногорски перпер.[18]
На почетокот наXX век, помеѓу балканските држави склучиле воено-политички сојуз за војна противОсманлиите. Првичниот договор бил меѓуГрцијаиБугарија, ним им се приклучилаСрбија, а по потпишувањето на спогодбата со Србија, во септември 1912 година, на овој сојуз се приклучила и Црна Гора. Според спогодбата, црногорската војска требала со главниот дел од својата војска да дејствува конСкадар, северна Албанија и Македонија, а со помалиот дел од војската да се насочи конНови ПазариСанџак. Според направената спогодба меѓу членките на сојузот, до 15 октомври1912година, требало да се објави војна наОсманлиското Царство. Затоа Црна Гора, според таа спогодба, на 26 септември 1912 година им објавила војна на Османлиите.[19]. По завршувањето на војните, на Меѓународната конференција биле исцртани новите граници на Балканот. Црна Гора, иако не го добилаСкадар, добила проширување од околу 5.000 км2. Во нејзиниот состав влегле: Малесија, дел од Новопазарскиот Санџак, дел од Метохија сè доБел Дрими градовите:Мојковац,Бијело Поље,Беране,Рожае,Гусиње,Плав,ПеќиЃаковица. Со новите граници за првапт во новиот век била направена територијална врска меѓу Црна Гора и Србија. Цената за ова била голема – загинале околу 3.100 војници, а околу 6.500 биле ранети. Протерувањето на Османлиското Царство од балканските земји значело губење на важноста и поддршката за Црна Гора од страните земји, првенствено од Русија. Руската политика по 1913 година, јавно и отворено го протежирала својот нов став дека не е потребна заштита на Црна Гора и дека со отстранувањето на Османлиското Царство таа треба да се спои со Србија.
Повод за започнување наПрвата светска војнабилатентатот врз австроунгарскиот престолонаследник, надвојводатаФранц Фердинанд, воСараево, на 15/28 јуни 1914 година.[20]. БидејќиАвстроунгаријаза одговорна за атентатот ја сметала владата наКралството Србија, таа испратила владина нота со барање до српската влада и таа да учествува во истрагата околу атентатот.[21]Бидејќи српската влада тоа го одбила, истото послужило како повод за објавување на војна на 28 јули 1914 година. Истиот ден кога била објавена војната, кралот Никола спровел мобилизација на војската на Црна Гора. После тоа следеле низа на формални потези: црногорското народно собрание побарало од владата да објави војна на Австроунгарија, а кралот и владата на 6 август, согласно со барањето на собранието, донело одлука за објавување на војна. На почетокот од големиот воен судир, во 1914 година, Црна Гора била една од осумте завојувани земји.
Во текот на првата година од војната, немало судири од поголеми размери меѓу Црна Гора и Австроунгарија. Херцеговскиот одред на почетокот од август извршил напад и напредување конТребињеиБилеќа, но во средината на август биле принудени да се повлечат, но Австроунгарија не успеала да го заземе Грахово. Од октомври следело затишје на воените судири. Најмалку борби се воделе на Ловќенскиот фронт. До крајот на декември 1914 година, скоро и да немало воени судири. Во текот на ова затишје црногорската војска успеала во јуни 1915 година да го заземеСкадар. Кога во октомври 1915 година, почнала австроунгарската-германска офанзива на Србија, почнале и судирите на Санџачкиот фронт и до декември со постојаните напади на Австроунгарија бил заземен градотПлевља. Целта била да Австроунгарија го заземе правецот Плевља-Мојковац-Матешево за да го спречи повлекувањето на српската војска преку територијата на Црна Гора кон Скадар. По Плевља, тие продолжиле по долината на рекатаТараи конМојковац. Наредбата на врховната команда на црногорската војска била дека непријателот мора да се запре на Тара, дури и по цена на загинување на последниот војник.
Австроунгарската офанзива на Црна Гора го достигнала врвот во јануари 1916 година. Целта била потполно да се уништи црногорската војска. Судирот бил на секторот Мојковац-Левер Тара и историски е познат какоМојковачка битка. Оваа позната и најтешка црногорска битка во Првата светска војна била и нејзина најголема победа, кога малата војска на Црна Гора успешно се спротивставила и успеала да го спречи продирањето на Австроунгарија во средиштето на Црна Гора.
Сепак во 1916 година, принцот Мирко и дел од членовите на владата ја потпишале капитулацијата, ја разоружале војската и дозволиле Австроунгарија да воспостави своја администрација. Црна Гора била под окупација на Австроунгарија во текот на следните две години, а кога во1917година била потпишанаКрфската декларација, немало црногорски потписник. По пробивањето на Солунскиот фронт, сојузничките трупи ја окупирале Црна Гора, а откако српската војска влегла воПодгорица,Караѓорѓевиќија искористиле систуацијата и во собранието во Подгорица прогласиле обединување на Црна Гора и Србија.[22].По овој чин избила т.н.Божиќна побунана т.н.Зеленаши, кои биле против безусловното обединување со Србија. ТаканареченитеБјелаши, кои биле приврзаници на обединувањето со помош на сојузниците ја загушиле побуната. Сепак, воените борби на црногорските комити, кои биле против, продолжиле сѐ до 1924 година, кога тие ја прифатиле амнестијата на кралотАлександар I Караѓорѓевиќ. Кралот Никола испратил барање доПариска мировна конференцијада се врати независноста на Црна Гора, но неговата молба била одбиена.
ПоПрвата светска војна, во 1922 година, Црна Гора официјално станала дел од Кралството на Србите, Хрватите и Словенците (од 1928 - Југославија) како дел од Цетиската област. Внукот на Никола, српскиот кралАлександар I, доминирал во југословенската влада.Зетската бановинабила провинција (бановина) во рамките на Кралството Југославија од 1929 до 1941 г. Во бановината спаѓала целата територија на денешна Црна Гора и делови од Централна Србија, Косово, Хрватска и Босна и Херцеговина. Именувана е по реката Зета, а административен центар бил градот Цетиње. Во оваа држава биле признати само трите народи додека останатите биле национално обесправени поради што ќе се појави незадоволство.
Во1941,силите на ОскатавоВтората светска војнаја окупирале Зетската бановина и ја поделиле помеѓу Црна Гора иАлбанијаподиталијанскаокупација,Србијаподгерманскаокупација, иУсташка Хрватска.
Во мај, црногорскиот огранок наКомунистичката партија на Југославијазапочнал подготовки за востание планирано за средината на јули. Комунистичката партија и нејзината младинска лига организираа 6.000 свои членови подготвени за герилска војна. Првото вооружено востание во окупираната нацистичка Европа се случило на13 јули1941година во Црна Гора[23].
Неочекувано, востанието се одржало и до 20 јули 32.000 мажи и жени се приклучиле на борбата. Освен за брегот и поголемите градови (Подгорица, Цетиње, Плевља и Никшиќ), кои биле опколени, Црна Гора била најчесто ослободена. Во еден месец од борбите, италијанската армија претрпела 5.000 мртви, повредени и заробени. Востанието траело до средината на август, кога било потиснато со контра-офанзива на 67.000 италијански војници донесени од Албанија. Соочени со нови и огромни италијански сили, многу од борците се вратиле во своите домови. Сепак, интензивните герилски борби траеле до декември.
Борците кои останале се распаднале во две групи. Повеќето од нив продолжиле да се приклучуваат конјугословенските партизани, кои се состоеле од комунисти и оние биле склонети кон активен отпор. Меѓу нив биле иАрсо Јовановиќ,Сава Ковачевиќ,Светозар Вукмановиќ,Милован Ѓилас,Пеко Дапчевиќитн. Оние лојални надинастијата Караѓорѓевиќстаналечетниции се свртеле кон соработка со Италијанците против партизаните.
Во првата половина на 1942 година избувнала војна меѓу партизаните и четниците. Поради притисоците од Италијанците и четниците, јадрото на црногорските партизани заминало во Србија и во Босна, каде што се придружиле со други југословенски партизани. Борбата меѓу партизаните и четниците продолжила низ војната. Четниците со италијанска поддршка го контролирале поголемиот дел од земјата од средината на 1942 до април 1943 година. Црногорските четници добиле статус на антикомунистичка милиција и добиле оружје, муниција, храна и пари од Италија. Повеќето од нив биле префрлени во Мостар, каде што се бореле воБитката кај Неретвапротив партизаните, но се соочиле со тежок пораз.
За време на германската операција Шварц против партизаните во мај и јуни 1943 година, Германците разоружиле голем број четници без борба, бидејќи стравувале дека ќе се свртат против нив во случај на сојузнички инвазија на Балканот. По капитулацијата на Италија во септември 1943 година, партизаните успеале да заземат поголем дел од Црна Гора за кратко време, но Црна Гора наскоро била окупирани од германските сили, а жестоките борби продолжиле кон крајот на 1943 година и цела 1944 година. Црна Гора била ослободена од партизаните во декември 1944 година.
Црна Гора станала една од шесте конститутивни републики наСоцијалистичка Федеративна Република Југославија(СФРЈ) по крајот на војната. Нејзиниот главен град станал Подгорица, преименуван во Титоград во чест на претседателотЈосип Броз Тито. По војната, инфраструктурата на Југославија била повторно изградена, започнала индустријализацијата, а бил формиран и Универзитет на Црна Гора.
При крајот на комунистичкото владеење и распадот наСФРЈ, официјално распуштена на27 април1992,Република СрбијаиСоцијалистичка Република Црна Гора, под ново име Република Црна Гора, на28 април1992создале нова федерација под иметоСојузна Република Југославијакоја на4 февруари2003. со согласност на двата дома на југословенскиот парламент го промена името во Државна заедницаСрбија и Црна Гора. НаРеферендумот за независноство 1992 година, 95,96% од гласачите гласале за заедничката држава Србија и Црна Гора, односно Сојузна Република Југославија.
Кога е основанаСојузна Република Југославијаво1992, година,Обединетите Нациии некои поедини држави, особено САД, не сакале да ја признаат како наследничка на СФРЈ, и покрај тоа што ја признале како држава. СРЈ не била членка на ООН до 2000 година, кога стана членка, после Петтооктомвриските промени, веднаш нејзиното постоење било доведено во прашање. Црногорскиот режим уште од порано се однесувал како автономен (воведување на полициска контрола на границата со Србија, одбивање да прифати вонредна и воена состојба на својата територија во текот на НАТО нападите над СРЈ во 1999 година).
За време на војните со Хрватска и во Босна и Херцеговина, Црна Гора зела активно учество. По војната, црногорскиот генерал Павле Стругар бил осуден за својата улога во бомбардирањето на Дубровник[24].  Босанските бегалци биле уапсени од страна на црногорската полиција и биле транспортирани во српските логори воФоча, каде што биле подложени на систематско мачење и погубување[25][26].
Во 1996 година владата наМило Ѓукановиќги прекинала врските меѓу Црна Гора и нејзиниот партнер Србија, која била предводена одСлободан Милошевиќ. Црна Гора формирала сопствена економска политика и ја усвоила германската марка како своја валута и последователно го усвоила и еврото, иако не е дел од валутната унија наЕврозоната. Следните влади спровеле политики за независност, а политичките тензии со Србија се влошиле и покрај политичките промени во Белград. Целите во Црна Гора биле бомбардирани од страна на силите наНАТОво 1999 година, иако степенот на овие напади бил многу ограничен[27].
Во 2002 година, Србија и Црна Гора дошле до нов договор за континуирана соработка и влегле во преговори за идниот статус на Сојузна Република Југославија. Ова резултирало со Белградскиот договор, според кој земјата се трансформирала во повеќе децентрализирана државна заедница наречена Србија и Црна Гора во 2003 година. Белградскиот договор исто така содржи одредба со која се одложува секој иден референдум за независност на Црна Гора најмалку три години.
Процесот на отцепување бил регулиран со Уставната повелба на Србија и Црна Гора, усвоена на4 февруари2003година од страна на двата совети на Сојузното собрание на Сојузна Република Југославија, во согласност со Белградскиот договор од 2002 година меѓу владите на двете конститутивни републики на потоа Сојузна Република Југославија, Црна Гора и Србија. Исто така, се наведува дека земјата-членка која се оддели, ќе ги загуби правата за политички и правен континуитет на федерацијата. Ова значи дека отцепената држава (во овој случај Република Црна Гора) морала да аплицира за членство во сите главни меѓународни институции, како што сеОбединетите нациии да биде признаена од страна на меѓународната заедница, и декаРепублика Србијастанува целосен наследник на државната заедница. Ниту една држава не се спротивставила на признавањето на новоформираната држава пред референдумот. Ако Србија прогласила независност наместо Црна Гора, Црна Гора би била правоследничка држава.Референдумотго задолжил Парламентот, да го почитува неговиот исход и дека мора да ги објави официјалните резултати во рок од 15 дена по денот на гласањето и да постапува по нив во рок од 60 дена. Според резултатите, 55,5% од населението се определило за независнот[28].
На3 јуни2006година, црногорскиот парламент ја прогласил независноста на Црна Гора[29], формално потврдувајќи го резултатот од референдумот. Србија не се спротивставила на декларацијата.
Законот за статусот на потомците на династијата Петровиќ-Његош бил усвоен од страна на Собранието на Црна Гора на 12 јули 2011 година. Тој ја рехабилитирал Кралската куќа на Црна Гора.
Во 2015 година, мрежата на истражни новинари OCCRP го именувал долгогодишниот претседател на Црна Гора и премиерМило Ѓукановиќза „Личност на годината во организиран криминал“[30]. Степенот на корупција на Ѓукановиќ довело до улични демонстрации и повик за негова оставка[31][32].
Во октомври 2016 година, за денот на парламентарните избори, државниот удар бил подготвен од група лица, меѓу кои и водачи на црногорската опозиција, српски државјани и руски агенти; државниот удар бил спречен[33]. Во 2017 година, четиринаесет луѓе, меѓу кои и двајца руски државјани и двајца црногорски опозициски водачи, Андрија Мандиќ и Милан Кнежевиќ, биле обвинети за нивните наводни улоги во обидот за државен удар[34].
Црна Гора формално станала членка наНАТОво јуни 2017 година, иако останала длабоко поделена околу приклучувањето[35], настан што предизвикал ветување за одмазднички дејства од страна на руската влада[36][37][38].
Црна Гора е во преговори со ЕУ од 2012 година. Во 2018 година, претходната цел за пристапување до 2022 година[39]била ревидирана до 2025 година[40].
Црна Гора се наоѓа наБалканскиот Полуострови се граничи со:Хрватска,Босна и Херцеговина,Србија(Косово) иАлбанија. Главен град на Црна Гора еПодгорица, додека историска престолнина еЦетиње. Поголеми градови во Црна Гора се:Никшиќ,Пљевља,Биело Поле,Цетиње,Бар,Будва,Херцег Новии други.
Поголемиот дел од Црна Гора е планински со високи врвови покрај границите со Србија и Албанија. Мал рамничарски дел има над  Подгорица и покрај приморјето. Најниска надморска височина е во долината на реката Зета. Планините на Црна Гора вклучуваат некои од најгрупите терени во Европа, во просек над 2.000 метри во височина. Еден од позначајните црногорски врвови еБоботов Куксо висина од 2.522 метри. Највисокиот врв на Црна Гора еЗла Колата(2534 мн.в.) воПроклетие.
следува табела на Националните паркови на земјата:
Црна Гора е дефинирана како „граѓанска, демократска, еколошка држава со социјална правда заснована на владеењето на правото“[41]. Таа е независна и самостојнарепубликасо усвоенуставна22 октомври2007година.
Претседателот на Црна Гора е на чело на државата кој е избран за период од пет години преку регуларни претседателски избори. Тој ја претставува државата како дома, така и во странство. Неговото седиште е воЦетиње. Моменталенпретседател на Црна ГораеФилип Вујановиќ, заменик-претседател на владеачката Демократскапартија на социјалисти на Црна Гора.
Владата на Црна Гора е извршното тело во државата. На чело на владата е премиерот на Црна Гора.
Парламентот на Црна Гора е еднодомна институција која донесува закони, усвојува договори, го назначува премиерот и министрите. Моменталенпретседател на парламентот на Црна ГораеРанко Кривокапиќи парламентот има 81 пратеник.
По објавувањето наДекларацијата за независноствоСобранието на Република Црна Горана3 јуни2006година, по референдумот за независност одржан на21 мај,Владата на Република Црна Гораги презела надлежностите за дефинирање и спроведување на надворешната политика на Црна Гора како предмет на меѓународно право и суверена држава. Имплементацијата на оваа уставна одговорност била доделена на Министерството за надворешни работи, со задача да ги дефинира приоритетите на надворешната политика и активностите потребни за нивно спроведување. Овие активности се спроведуваат во тесна соработка со другите органи на државната управа, претседателот, претседателот на Собранието и другите релевантни засегнати страни[42].
Интеграцијата во Европската Унијае стратешка цел на Црна Гора. Овој процес ќе остане во фокусот на црногорската надворешна политика на краток рок. Втората стратешка и еднакво важна цел, но која може да се постигне во пократок временски период, било приклучувањето конНАТО, што ќе гарантира стабилност и сигурност за остварување на други стратешки цели. Црна Гора сметала дека интеграцијата во НАТО ќе ја забрза интеграцијата во ЕУ. Во мај 2017 НАТО ја прифатила Црна Гора како членка наНАТОпочнувајќи од 5 јуни 2017 година[43].
Иако се граничи само со Албанија, Босна и Херцеговина, Хрватска, Косово и Србија, Црна Гора ги смета и поранешните југословенски републики Македонија и Словенија како нејзини соседни земји, од историски и регионални причини, како и соседите на поранешна Југославија: Австрија, Унгарија, Романија, Бугарија и Грција.
Знамето на Црна Горабило официјално усвоено со законот за државни симболи на Црна Гора на13 јули2004година. Знамето се состои од жолти рабови со црвена внатрешност и со грбот на Црна Гора во средина. Истото тоа знаме се користи и за војската на Црна Гора.Грбот на Црна Горабил усвоен на 13 јули 2004 година. Грбот се состои од двоглав златен прел во лет симбол на Петровиќ-Његош. Тој го симболизира единството на црквата и државата. На градите орелот има штит со приказ на лав кој симболизира епископски авторитет или библиската тема на воскреснување на Исус. Над главите на орелот се наоѓа кралска круна, во едната има жезло а во другата топка.
Национален празник на земјата е 13 јули, датум кој го означува признавањето на Црна Гора како 27-та независна држава во светот на Берлинскиот конгрес од 1878 година[44]и почетокот на едно од првите востанија во Европа противСилите на Оскатана13 јули1941година.
Ој светла мајска зороедржавна химнана Црна Гора.[45]
Војската на Црна Гора е целосно професионална војска во рамките на Министерството за одбрана и е составена од црногорската копнена армија, црногорската морнарица и црногорските воздухопловни сили, заедно со специјалните сили.Во2006 година била укината регрутацијата. Војската моментално има сила од 1.920 активни членови на должност. Најголемиот дел од својата опрема и сили биле наследени од вооружените сили на Југославија. Бидејќи Црна Гора го сочинува целото крајбрежје на поранешниот сојуз, таа ја задржала практично целата поморска сила.
Црна Гора била членка на програмата на НАТО Партнерство за мир, а потоа станала и официјален кандидат за полноправно членство. Црна Гора поднела барање за акциски план за членство на5 ноември2008година, и истиот бил одобрен во декември 2009 година. Црна Гора исто така е член наЈадранската повелба[46]. Црна Гора била поканета да се приклучи воНАТОна2 декември2015година, а на19 мај2016година, НАТО и Црна Гора спровеле церемонија на потпишување во седиштето на НАТО воБрисел. Црна Гора станала 29-та членка на НАТО на 5 јуни 2017 година[47], и покрај противењата на Русија[48].
Црна Гора е поделена на 21 општина и две градски општини, дел од општина Подгорица:
Огромното мнозинство (над 90%) од населението на Црна Гора е од словенско потекло.Албанцитесочинуваат 5% од населението (4,9 на пописот во 2011 година), додека исто така постои мало ромско малцинство (0,8 на пописот во 2011 година). Словенското население во Црна Гора користи голема разновидност во етничките идентитети за да ја опише нивната етничка припадност. Во првите децении поВтората светска војна, повеќето словенски луѓе се идентификувале себеси какоЦрногорци, со помалку од 2%Србии помалку од 2%Хрвативо 1948 година. Во последните децении на постоење на Југославија до 5% од населението се изјасниле какоЈугословени. За време и по Југословенските војни, етничкиот идентитет на Србите (и воопшто на политичкото влијание на Србија) станало сè поголемо во Црна Гора, а на пописот од 2003 година скоро една третина од населението се идентификувало како Срби.Србитенајчесто живеат по границите соБоснаиСрбија, додекаЦрногорцитеживеат во центарот на земјата. Словенското население се наоѓа во мнозинските православни христијани, но има и големо муслиманско малцинство, како воБосна и Херцеговина. Иако повеќето од словенските муслимани во Црна Гора првично исто така се идентификуваа како Црногорци, постепено со текот на времето сè повеќе и повеќе словенски муслимани започнале да го користат терминот муслиман како етничко име, со што се определиле за карактеристичен етно-верски идентитет. По Југословенските војни ова повторно се променило и на пописот во 2003 и 2011 година повеќето етнички муслимани се изјасниле заБошњаци, главно поради тоа што имале некои историски односи со Бошњаците во Босна и Херцеговина и најчесто живеат во североисточниот дел на Црна Гора.
2вклучувајќи и 415Словенци("0.07%"), 362Унгарци("0.06%"), 240Руси("0.03%"), 225Египќани(0.02%), 127Италијанци(0.02%), 118Германци(0.02%), 2.180 Останати (' "0,31%"), нема одговор 26,906 (4,34%), Регионална припадност 1,258 (0,2%), Непознат 6,168 (0,99%) </ small>
3Вкупното население, вклучувајќи ја и дијаспората беше 672,656 (Црногорци273,366 or 40.64%,Срби: 201,892 или 30.01%,Бошњаци: 63,272 или  9.41%,Албанци: 47,682 или 7.09%,Муслимани: 28,714 или 4.27%,Хрвати: 7,062 или 1.05%)
4вклучувајќи и 354Словенци(0.05%), 337Унгарци(0.05%), 946Руси(0.15%), ("0.02%"), 131Германци("0,02%"), 197Горанци), (0.03%), 8.090 Останати (1.30%), Регионална припадност 1.202 (0.03%), '0.2%' '), Непозната 30.170 (' '4.8%' ') </ small>|}
Црна Гора историски се наоѓала на раскрсницата на мултикултурализмот и со векови ова ја обликуваа својата уникатна форма на соживот меѓу муслиманското и христијанското население[50]. Црногорците историски биле дел одСрпската православна црква(под раководство на Митрополијата на Црна Гора и Приморско), а српското православно христијанство денес е најголема религија во Црна Гора. Црногорската православна црква неодамна била основана и е проследена со мало мнозинство Црногорци, иако не е во заедница со ниту една друга христијанска православна црква, бидејќи не е официјално признаена.
И покрај тензиите меѓу религиозните групи за време наБосанската војна, Црна Гора останала прилично стабилна, главно поради тоа што нејзиното население има историска перспектива за верската толеранција[51]. Религиозните институции од Црна Гора имаат загарантирани права и се одвоени од државата. Втората по големина религија еисламот, што изнесува 19% од вкупното население во земјата. Една третина од Албанците сеКатолици(8.126 во пописот од 2004 година), додека две други третини (22.267) се главно сунитски муслимани; во 2012 година е донесен протокол кој го признава исламот како официјална религија во Црна Гора, обезбедува храна да се служи во воени објекти, болници, домови и сите социјални установи; и дека на муслиманските жени ќе им биде дозволено да носат шамии на глава во училиштата и во јавните институции[52]. Исто така има и мало римокатолицичко население, главно Хрвати. Од вкупното население според пописот од 2011,[1]75.77% се Христијани, а 19.11 се Муслимани, односно :
Процентуално, религиите според пописот од 2003 се застапени вака:
Поголем дел од црногорското население зборува насрпски јазик, поточно на ијекавскиот дијалект. Со независноста на Црна Гора се развила и идејата за посебенцрногорски јазиккој сè уште не е кодифициран. Сепак, црногорскиот јазик е прв службен јазик во Црна Гора, но службени јазици се и:албански јазик,српски јазик,босански јазикихрватски јазик. Според пописот од 2011, во Црна Гора се зборува на[1]:
Според пописот од 2003 година во Црна Гора се зборува на:
Економијата на Црна Гора претежно е заснована на услуги, и делумно се наоѓа во процес на економска транзиција. Економијата на оваа мала балканска држава се опоравува од влијанието на Југословенските војни, период кога започнал падот на индустријата по распадот на СФРЈ и економските санкции на ООН. СпоредММФ, номиналниот БНП на Црна Гора во2008бил $4.822 милијарди, додека БНП по глава на жител бил 11.091 долар. Во2007година било пресметано дека 72.4% од БНП на Црна Гора потпаѓа под секторот на услуги, 17.6% на индустриското производство и земјоделството со 10%. Од индустријата, Црна Гора произведуваалуминиумичелик, атуризмоте значајна стопанска гранка.
Во 2019 година,БДПпо глава на жител на Црна Гора изнесувал 8 704долари, со што таа била рангирана на 35. место во однос наЕвропаи 78. во светот.[54]
По референдумот за независност, црногорската економија продолжила да се трансформира, со прогласена цел да стане елитно туристичко одредиште и да се приклучи конЕвропската унија. Биле направени напори за привлекување странски инвеститори во туризмот, како и во големи инфраструктурни проекти, кои се потребни за да се олесни развојот на туризмот. Црна Гора доживеала бум во недвижности во 2006 и 2007 година, кога богатитеРуси,Британции други започнале да купуваат имот на црногорскиот брег. Црна Гора, од2008година, добила повеќе странски инвестиции по глава на жител отколку која било друга нација воЕвропа. Порадистранските директни инвестиции, црногорската економија пораснала со многу брзо темпо во последниве години. Сепак,рецесијата на крајот на 2000-титенеизбежно го забавила растот, бидејќи најголемите гринфилд инвестиции (развој наВелика Плажа,Ада Бојана,Буљарица,Јаз, изградба на автопатот Бар-Бољаре, нови електрани) можело да се одложи. Рецесијата, исто така, сериозно наштетила на фабриката за алуминиум воПодгорица, изградена во 1969 година и најголем единствен учесник во БДП и главен извозник.
Во првата половина на 2012 година, Црна Гора извезила стоки (претежно метали) во вредност од 182,3 милиони евра, што е за 14,6% помалку во однос на истиот период од претходната година. Главните извозни партнери биле Хрватска (47,2 милиони евра), Србија (36,8), Босна и Херцеговина и Унгарија (12,7). Увозот (претежно храна, нафта и електрична енергија) изнесувал 864,9 милиони евра, што е за 2,6% повеќе од истиот период претходната година. Најголеми увозни партнери биле Србија (249,2 милиони евра), Грција (73), Босна и Херцеговина (59,8)[55].
Банкарскиот сектор на Црна Гора е високо концентриран со висок удел на странски капитал. Банките во Црна Гора обично функционираат како универзални банки, обезбедувајќи малопродажни и корпоративни банкарски производи и услуги. Во текот на последните години (2007-2016), банките привлекуваат депозити од резидентите и нерезидентите. Поголемиот дел од банките нудат сметки за нерезиденти, обично на физички и правни лица[56].
Црногорската патна инфраструктура сè уште не е во западноевропските стандарди. И покрај обемната патна мрежа, во земјата не постојат целосни стандарди за автопат. Изградбата на нови автопатишта се смета за национален приоритет, бидејќи тие се важни за единствен регионален економски развој и развој на Црна Гора како привлечно туристичко одредиште.
Тековните европски правци што минуваат низ Црна Гора се Е65 и Е80.
Основата на црногорската железничка мрежа е железничката линија Белград-Бар, која обезбедува меѓународна врска конСрбија. Постои домашната линија, железничката пруга Никшиќ-Подгорица, која со децении била управувана како товарна линија и сега е отворена и за патнички сообраќај по реконструкцијата и електрификацијата во2012година. Другата линија е одПодгорицакон албанската граница, а железницата Подгорица-Скадар, не е во употреба.
Црна Гора има два меѓународни аеродроми,аеродромот во Подгорицаиаеродромот во Тиват. Двата аеродроми опслужиле 1,1 милион патници во 2008 година.
Пристаништето во Бар е главното пристаниште на Црна Гора. Првично изградено во1906година, пристаништето било речиси целосно уништено за време наВтората светска војна, со реконструкција која започна во 1950 година. Денес, тоа е опремена да се справи со над 5 милиони тони товар годишно, иако распадот на поранешна Југославија и големината на црногорскиот индустрискиот сектор резултирала со тоа што пристаништето работело со загуба и многу помалку од капацитетот за неколку години. Се очекува реконструкцијата на железничката линија Белград-Бар и предложениот автопат Белград-Бар да го врати пристаништето до капацитет.
Туризмот во Црна Гора една од најбрзо растечките туристички одредишта изминатата деценија. Во2007година повеќе од еден милион туристи ја посетиле Црна Гора, со што биле направени околу 7,3 милиони ноќевања (23% повеќе во споредба со 2006 година). Ова изнесувало околу 480 милиони евра во приходите од туризмот во 2007 година (39% повеќе во споредба со претходната година). [2015] Туризмот реализирал над 1,7 милиони пристигнувања, со понатамошно зголемување во 2016 година[57]. Истата година, крајбрежниот градКоторбил именуван за најдобар град за посета наЛонли планет[58], додека самата земја е постојано вклучена во туристичките врвни списоци. Со вкупно 1,8 милиони посетители во 2016 година, нацијата станала 36-та (од 47 земји) најпопуларна земја која патува во Европа[59]. Црна Гора дополнително била посетена од преку 2 милиони туристи во 2017 година. Владата има за цел да привлече гринфилд инвестиции, кои треба најдобро да ги искористат неразвиените делови на брегот, како што сеЈаз,Велика Плажа,Ада БојанаиБуљарица. Ваквите инвестиции би можеле потенцијално да ја преструктуираат привлечноста на Црна Гора на туристите, што ќе ја направи висококонкурентно одредиште за одржлив квалитетен туризам.
Црна Гора може да биде претставена како одредиште кое нуди разновидни атракции и целогодишен туризам со можно објавување на различните одлики. Затоа, мастерпланот за туризам на Црна Гора исто така го отвора патот за национална програма за развој на природен туризам, особено пешачење и велосипедизам, со нова инфраструктура и услуги. Реализацијата на тригодишната програма започнала во 2007 година.
Културата на Црна Гора била под влијание на повеќе различни влијанија низ историјата. На таа култура влијаело православието, словенството, европската и исламската култура. Црна Гора има повеќе културни знаменитости од готскиот и барокскиот стил. Брегот на Црна Гора е познат по верските објекти од двете христијански религии.
Најпопуларни спортови во Црна Гора се тимските спортови, како што сефудбалот,кошарката,ватерполо,одбојкаиракомет. Другите спортови себокс,тенис,пливање,џудо,карате,атлетика,пинг-понгишах.
Најпопуларниот спорт е фудбалот. Меѓу многуте големи играчи од Црна Гора сеДејан Савиќевиќ,Предраг Мијатовиќ,Мирко ВучиниќилиСтеван Јоветиќ.Црногорската фудбалска репрезентација, основан во2006година, играл во плејофот заЕвро 2012, што е најголем успех во историјата на репрезентацијата. Најуспешен клуб на домашните црногорски фудбалски натпревари еФК Рудар Плевља, со две шампионски титули и четири првенства. Историски гледано, најуспешните клубови, а денес најпопуларни сеФК Будуќност ПодгорицаиФК Сутјеска Никшиќ, кои биле членови на Југословенската прва лига. Најпознато е фудбалското соперништво меѓуФК Будуќност ПодгорицаиФК Сутјеска Никшиќ, познато како црногорско дерби. Друго традиционално фудбалско соперништво е помеѓу ФК Будуќност иФК Ловчен Цетиње. Во периодот 2000-2009 година постоел огромен интерес за соперништво во Подгорица помеѓу ФК Будуќност иФК Зета, а во периодот 2008-2014 година имало уште едно важно локално дерби во топ-ниво натпревар помеѓу тимови од Никшиќ - ФК Сутјеска и ФК Челик Никшиќ. Од2006година, меѓу важните дерби натпревари е ФК Будуќност - ФК Рудар Плевља.
Ватерполото често се смета за национален спорт. Црногорската репрезентација е еден од највисоко рангираните тимови во светот, освојувајќи златен медал наЕвропското првенство за ватерполово2008година воМалага,Шпанија, и освојувајќи го златниот медал воСветската лига за маживо2009година, кое се одржало во црногорскиот главен градПодгорица. Црногорскиот тимВК ПриморацодКоторстанал шампион на Европа во Евролига 2009 воРиека,Хрватска.
Црногорскиот национален кошаркарски тиме познат со добри остварувања и во минатото освоил многу медали како дел одЈугославија. Во 2006 година,Кошаркарската федерација на Црна Гора, заедно со овој тим, самостојно се приклучиле конМеѓународната кошаркарска федерација(ФИБА), по независноста на Црна Гора. Црна Гора досега учествувала на две европски првенства.
Меѓу женските спортови,Ракометната репрезентацијае најуспешна, освојувајќи гоЕвропското првенствово2012година и завршувајќи како второпласирани наЛетните олимписки игри 2012.ЖРК Будуќност Подгорицана две пати ја освоил Лигата на шампионите.