Часовен појас— област наЗемјаташто има усвоено истовреме, кое вообичаено се нарекува месно време. Најголемиот број часовни појаси се разделени со по еденчас, и со спогодба го пресметуваат своето време спремаГринич.
Стандардните часовни појаси се определуваат со геометриска поделба на Земјиниотсфероид, на 24 парцели, кои се граничат сомеридијанисекој од по 15°географска должина. Месното време на соседните појаси е точно еден час плус или минус. Сепак политички или географски прилики некогаш побаруваат појасите да се неправилно поделени, за да следат политички граници или повремено да го менуваат своето време (зимско и летно сметање на времето).
Пред користењето на часовни појаси, луѓето користеле месносончево време.