– наЕвропскиот континент(зелена и темносива)– воЕвропската Унија(зелена)  —  [Легенда]
– наЕвропскиот континент(зелена и темносива)– воЕвропската Унија(зелена)  —  [Легенда]
Чешка Република(ЧР;чешки:Česká republika,ČR) или скратеноЧешка(чешки:Česko) или многу реткоЧехија[6]— земја без излез на море, која се наоѓа воСредна Европа. Републиката граничи соПолскана север,Германијана северозапад и запад,Австријана југ иСловачкана исток.Прага(чешки: Praha), е голема туристичка атракција, главен град на Чешка и нејзин најнаселен град. Чешка се состои од три историски области:Чешка(Čechy, наречена и „Бохемија“),Моравија(Morava) иШлеска(Slezsko), ова тројство е присутно и на државниот грб. Членка е наНАТО, а од1 мај2004и наЕвропската Унија.
ОткакоЧехословачкасе распадна во 1992 година, Министерството за надворешни работи на Чешка го предложи англиското имеЧехијаво 1993 година, додека Чешката влада го одобри ваквиот предлог дури во 2016 година.[7]
Територијата на денешна Чешка била населувана уште од најстари времиња. Според археолошките истражувања, на овие простори постоел живот уште пред 28.000 години п.н.е. Во 3 век п.н.е. Чешка била населена докелти, а од1 векгерманските племиња.
Во текот на5 веки6 век, на територијата на денешна Чешка се населилесловенските племиња. Во предсловенското населување, на оваа територија постоелокнежевството Нитра, кое заедно соМоравијаја сочинувале т.н.Велика Моравија. Таа држава во текот на9 векго достигнал својот Златен век, во времето наРостислав I. Во почетокот на10 векза првпат била создадена чешката држава. Во12 векЧешка станала кралство во составот наСветото Римско Царство.
Важни периоди од историјата на Чешка се националното ослободително движење и антикатоличкото движење во првата половина на15 век. Во1526година, Чешка била вклучена во составот наХабсбуршката империја, како автономна област. Чешка во1867година била вклучена во составот наАвстроунгарија, а по распаѓањето наАвстроунгаријаво1918година се соединила соСловачкаобразувајќи јаЧехословачка.
На почетокот на1939година,Нацистичка Германијаја окупирала Чешка, создавајќи гиЧешкаиМоравија. На9 мај1945година,Црвената армијаја окупирала Чешка, и по војната повторно е создаденаЧехословачка.
Чехословачка е создадена во октомври1918година, т.е. по завршувањето наПрвата светска војна, на територијата наАвстроунгарија. Денес, таа територија ги опфаќа Чешка и Словачка, како иЗакарпатската областвоУкраина. Чехословачка била една од најразвиените земји воЕвропапоради фактот што во времето наАвстроунгаријана нејзина територија се наоѓале најразвиенитеиндустрискиобласти и со тоа таа имала добраекономија. Од своето создавање до Втората светска војна, Чехословачка биладемократсказемја.
Еден од најголемите проблеми во државата бил етнички проблем. Втората и третата по големинаетничка група,ГерманцитеодносноСловаците, не биле задоволни од политичкатадоминацијана Чесите. Покрај тоа, многу од етничките Германци иУнгарциво Чехословачка не ја признавале новата држава.
За време наВтората светска војна, Чехословачка паднала во рацете нанацистичка Германија. ПоМинхенската конференцијаво 1938 година, војските наХитлерги окупирале пограничните етнички германски области воБохемијаиМоравија,Унгаријадобила територии населени со Унгарци воЈужна Словачка, а останатите територии на Словачка и Закарпатската област добиле статус наавтономија. Чехословачка престанала да постои вомарт1939година, кога Хитлер го окупирал остатокот од Чешка, а Словачка била принудена да прогласи независност.
За време на војната, Бохемија и Моравија биле протекторат на Германија, а новата словачка држава била сојузник на нацистичка Германија. Словачките војски се бореле против Русите до 1944 година кога се свртеле против властите. Ова востание е задушено по неколку месеци од Германија.
По завршувањето на Втората светска војна, Чехословачка е обновена, сите Германци се протерани од земјата, а Закарпатската област е окупирана и подоцна припоена конСССР. Во 1948 годинаЧехословачката комунистичка партијаја презема власта по парламентарни избори, а земјата паѓа под влијание на СССР. Во религиозна смисла,атеизмотбил официјален во државата. Во 1969 година Чехословачка е трансформирана во федерација составена одЧешката Социјалистичка РепубликаиСловачката Социјалистичка Република.
Во1989година  во Чехословачка повторно бил  воспоставенадемократијата. Со паѓањето накомунизмот, во државата повторно се појавил предлог за промена на името на државата воЧехословачка република. Во април1990година овој предлог бил отфрлен од страна на словачките политичари, бидејќи според нив тоа име недоволно ја изразувала застапеноста на словаците во федерацијата. Подоцна се стигнало до компромис државата да се викаЧешка и Словачка федеративна република. Но во1992година, парламентот на федерацијата решил таа да биде разделена на два дела од1 јануари1993година на Чешка иСловачка, каква е и до ден денес.
По падот накомунизмотод1989година, во1993годинаЧехословачкасе распаднала на Чешка иСловачкаи од тоа време, Чешка е суверена држава. Во1999година била примена воНАТО, а од1 мај2004година воЕУ.
Чешка е земја која се наоѓа воСредна Европа. Таа нема излез на море. Земјата граничи соПолскана север,Германијана северозапад и запад,Австријана Југ, иСловачкана исток. Климата во Чешка е умерено континентална, со топли лета и студени зими. На повисоките места во Чешка, на планините, климата е планинска. Поголемиот дел од дождовните врнежи паѓаат во летниот период. Така, најдождовен е месецот јули, а најсувиот е февруари. Највисока температура која некогаш била измерена во Чешка е +40,2 °C, а најниската е -42,2 °C.
Административната поделба на Чешка е остварена преку три нивоа на поделба и тоа:
Во 2019 година,БДПпо глава на жител на Чешка изнесувал 23 214долари, со што таа била рангирана на 22. место во однос наЕвропаи 41. во светот.[9]Во 2018 година кефициентотЏиниво Чешка изнесувал: 25,6%.[10]Во 2008 година, Чешка го вовела системот нарамен данок, но во 2014 година, тој бил напуштен и заменет сопрогресивно оданочување.
Чешка, заедно соЕстонија, е една од најмалку религиозните популации во целаЕвропа. Според пописот од2001година, 59% од земјата сеагностици,атеистиили нерелигиозни, 26,8% сеРимокатолиции 2.5% сепротестанти.[12]
Според најновите податоци наЕвробарометарод2005,[13]19% од Чешките граѓаните одговориле дека "тие веруваат дека постои Бог" (втора најниска стапка меѓу земјите наЕвропската Унијапо Естонија со 16%),[14].
Чешка се јавува како инспирација или тема во разни гранки науметностаи вопопуларната култура, како на пример: