– наЕвропскиот континент(светлозелено и сиво)– воЕвропската Унија(светлозелено)  —  [Легенда]
– наЕвропскиот континент(светлозелено и сиво)– воЕвропската Унија(светлозелено)  —  [Легенда]
(Француз(ин)/Французинка)
Франција(француски:France) официјалноФранцуската Република(француски: République française) —  држава чиј главен дел од територијата (матичен дел) се наоѓа воЗападна Европаи која по површината е најголема воЕвропската Унија(551.500 км2), и втора по население (матичен дел) со  66,142,961 жители (1 јануари 2024). Во нејзиниот состав влегуваат прекуморските поседи и територии (DOM — TOM) сместени на други континенти, така што нејзината вкупна површина изнесува 675.417 км2, а вкупното население 68,373,433 жители (Јануари 2024).
Франција се граничи соБелгија,Луксембург,Германија,Швајцарија,Италија,Монако,АндораиШпанија. Франција со своите прекуморски владенија и територии исто така се граничи соБразилиСуринам(во делот на границите наФранцуска Гвајана), како и соАнтилите(во делот наСвети Мартин). Франција е поврзана соОбединетото КралствопрекуЕвротунелот, кој минува под големиот протокЛаманш.Франција еРепублика, организирана како унитарна Полупретседателска Република. Таа е развиена држава чија модерна економија е петта по големина во светот (2009).
Главен, а воедно и најголем град, со повеќе од 12 милиони жители, еПариз. Службен јазик на Франција ефранцускиот јазик. Во регионите се говорат и други дијалекти, говори и јазици какогасконски,провансалски,бретонскии др.Франција е најголемата франкофонска држава во светот по број на говорители, но втора по број на жители, поДемократска Република Конгосо околу 67 милиони.
Главна религија во Франција ехристијанскасо 51 %, 39 % сеатеистиа 7% од населението семуслимани.
Франција е една од земјите основачи наЕвропската Унија, една од основачите наНАТОи наОНи е постојана членка наСоветот за безбедностпри ОН.Таа припаѓа наЕврозонатаи наШенген-зоната, членка е наФранкофонијатаи на Латинската унија, дел од групатаГ8најразвиени земји во светот и наОрганизацијата за економска соработка и развој(OCDE).Како воена сила, Франција ја поседува главната војска во Европската Унија при што таа  е една од седумте земји кои официјално поседуваататомско вооружување.Шеф на државата еПретседателота кабинетот го возглавувапремиерот.
ИметоФранцијадоаѓа одлатинскиотзбор, „Francia“, што буквално би значело „земја наФранките“. Има најразлични теории за потеклото на името на Франките. Според една, тоа потекнува одпрагерманскиотзборfrankonкој се преведува какокопје. Воедно, секирата на Франките била позната какофранциска. Друга предложенаетимологијае дека настарогермански јазик, Франк значелослободенили збор спротивен на зборотроб. Овој збор сè уште постои во францускиот јазикfranc(искрен, отворен), а воедно се користел како назив на француската валутафранк, сè до воведувањето наевротово 2000 година.
Современа Франција ги има скоро истите граници како и некогашниот регионГалијанаселен со племето Келти, наречени Гали.
Римскиот царГај Јулиј Цезарги покорил Галите во I век п.н.е[1]кога тие го прифатиле латинскиот јазик и култура, а потоа со тек на времето се формирал францускиот јазик кој денес е вториот најзастапен јазик во светот.Христијанствотопрвпат се појавило во II и III век, а целосно се воспоставило во IV и V век, асвети Жеромнапишал дека Галија е единствениот регион кој е „слободен од ерес“.
Во IV век, источната граница на Галија по текот на рекатаРајнабил освоен одгермански племиња, главноФранки, од кои произлегло старото име „Francie“. Модерното име „Франција“ произлегува од француските кралевите одКапетинската династија. Франките биле првото племе германски освојувачи од Европа по падот на Римското Царство кои се преобратиле во христијанство наместо воаријанство(нивниот кралХлодовикго сторил тоа во 498); оттука Франција го стекнала називот „Најстарата ќерка на Црквата“ (La fille ainée de l’Église), а Французите поради тоа себеси се нарекувале „Најхристијанско Кралство Франција“.
Постоењето како посебен ентитет започнало соВерденскиот договор(843), со поделбата наКаролинската ИмперијанаКарло ВеликинаИсточна Франкија,Средна Франкијаи наЗападна Франкија. Западната Франкија е приближно оној регион што го зазема денешната држава Франција.Каролинзитевладееле со Франција до 987 година, когаИго Капет, војвода на Франција и гроф на Париз, бил крунисан зафранцуски крал. Неговите наследници,Капетите,династијата ВалоаиБурбоните, набрзо ја унифицирале земјата преку серија на војни.Крстоносна војназапочнала во 1209 за да се елиминираат еретичкитекатариодОкситанија(јужен дел на денешна Франција). На крајот, биле уништени како катарите така и независноста наЈужна Франција.[2]Во 1337, на почетокот на првиот бран нацрната смрт, Англија и Франција тргнале во војна една против друга и истата била позната под иметоСтогодишната војна.[3].
Монархијата го достигнала својот најголем подем воXVII векза време на владеењето наЛуј XIV од Франција. Во тоа време Франција го имала најбројното население во Европа и имала огромно влијание врз европската политика, економија и култура.Францускиот јазикстанал, и одредено време останал, заеднички јазик на дипломатијата и на надворешните односи. Франција била земја на интелектуалците, а големи научни дострели биле постигнати токму од страна на француските научници во XVIII век. Згора на тоа, Франција стекнала и свои колонии во Америка, Африка и Азија.
Традиционален грб на кралска Франција бил цветови крин.
Декларација за права на човекот и граѓаните од 1789 година.
На францускиот престол се менувале династиитеКапет(987—1328),Валоа(1328—1589) иБурбоните(1589—1789).
Монархијата владеела со земјата сè доФранцуската револуција, во 1789 година.Луј XVIи неговата женаМарија Антоанета, биле погубени (во 1793), заедно со други илјадници француски граѓани во текот на владеењето натеророт.[4]После серија кратки шеми на влади,Наполеон Бонапартја презел контролата врз Републиката во 1799 година, прогласувајќи се себеси запрв конзул, и подоцна заимператорпо што денес е познат какопрвиот император(1804—1814). Во текот нанеколку војни, неговите војски го освоиле поголемиот дел од континентална Европа, со членови од семејствотоБонапартназначени за владетели во новоосвоените земји. Околу милион Французи загинале во текот на војните што Наполеон ги водел во Европа.[5]
После последниот пораз на Наполеон во 1815 година кајВатерло, француската монархија повторно била воспоставена, но со нови уставни ограничувања. Во 1830 година,народно востаниеја воспоставилоконституционалнатајулска монархија, која траела до 1848 година. КусотрајнатаВтора Републиказавршила во 1852 година когаЛуј-Наполеон Бонапартго прогласилВторото Царство. Власта на Луј-Наполеон завршила по поразот воФранцуско-пруската војнаод 1870 и неговиот режим бил заменет соТретата Република.
Франција поседувала колонии, во најразлични облици, од почетокот на XVII век, па сè до 1960 година. Во XIX и во XX век, нејзината колонијална империја била втора по големина во светот, послеБританската Империја. Меѓу 1919 и 1939 година, втората француска колонијална империја поседувала над 12.347.000 квадратни километри земја. Вклучувајќи го континенталниот дел на Франција, целосното француско подрачје достигнувало 12.898.000 квадратни километри во 1920-тата и 1930-тата, што изнесува 8,6 % од светската површина.
Во текот на XVII и XVIII век, Франција основала колонии и во Северна Америка, (Нова Франција— по долниот тек на реката Сент Лоренс воКанада), воСАД, воЛуизијанаи наКарибите.Нова Францијабила изгубена во војната со Британците во 1763 година, додека пак Наполеон им ја продал Луизијана на САД во 1803 година. ПоВтората светска војна, дел од француските колонии меѓу кои иВиетнам(поранешнаИндокина) иАлжирја стекнале својата независност после крвави воени конфликти.
Франција била победничка сила воПрвата светска војнаи воВтората светска војна. Човечките и материјалните загуби во првата војна, во која загинале 1,4 милиони Французи[6]биле далеку поголеми од оние што таа ги претрпела во текот на втората, иако само мал дел од нејзината територија бил окупиран во текот на Првата светска војна. Според бројот на жртвите на страната на сојузниците, Франција го зазема второто место со 25 % односно 5,6 милиони, од којшто 1,357 милиони загинати војници, а 4,266 милиони ранети војници. Дотогаш една од водечките колонијални сили во светот морала да се брани. За разлика одПрвата светска војнакаде што Франција ја имала една од водечките улоги, воВтората светска војнатаа брзо била освоена и поразена уште во јуни 1940 година. Германците ја поразиле со брзи тенковски продори. Периодот меѓу војните забележал низа социјални реформи воведени од страна на владата на Народниот фронт. Послегерманскатаблицкриг(blitzkrieg) кампања за време на Втората светска војна континенталниот дел на Франција бил поделен наокупирана северна зонаи на југ,Франција на Виши, или режим кој бил марионета и лојален на окупаторите. За време на Втората светска војна во Франција делувало движењето наОтпорот. Во ноември 1942 година, Германците ја окупирале и Југоисточна Франција. Франција била ослободена од страна на англо-американско-канадската војска кој се истоварила во јуни 1944 година наНормандија(Види —Битка на Нормандија). Антифашистичката влада во Франција била формирана од генералотШарл де Гол. Загубата на војници во оваа светска војна не бил многу голем, но најмногу страдала еврејската заедница.
Четвртата Републикабила воспоставена после Втората светска војна. Франција се обидела да ги задржи своите колонии и да ја сочува својатаколонијална империја, но наскоро влетала во големи неволји поради битките за независност на колониите. Обидот во 1946 година да се врати контролата врзФранцуска Индокинадовел доПрвата војна за Индокина, која завршила со пораз на Французите воБитката на Диен Биен Пуво 1954. Само неколку месеци подоцна, Франција се соочила со нов, дури и потежокконфликтвоАлжир.
Дебатата околу тоа дали треба или не треба да се задржи контрола во Алжир и иселувањето на околу еден милион европски доселеници, ја потресла земјата и за малку ќе довела до граѓанска војна. Во 1958 година, слабата и нестабилна Четврта Република била заменета соПеттата Република, која се одликувала со зајакнување на функцијата на претседателот. Улогата наШарл де Голбила да ја задржи земјата во целост додека излегувала од периодот на конфликти и кризи. Алжирската војна и Франко-француската граѓанска војна што се водела во главниот градАлжир, завршила со мировни преговори во 1962 година по што Алжир ја стекнал својата независност.
Во последните децении, помирувањето и соработката на Франција соГерманијасе од централно значење за политичката и економската интеграција на растечкатаЕвропска Унија, вклучувајќи го и воведувањето наевротово јануари 1999 година. Францускиот електорат гласаше против ратификацијата наДоговорот за воспоставување на Устав за Европаво мај 2005 година, но потоа беше ратификуванЛисабонскиот договород страна на парламентот во февруари 2008 година.
Додекаконтинентална Францијасе наоѓа воЗападна Европа, Франција исто така поседува и територии воСеверна Америка,Карибите,Јужна Америка, на јужниот дел наИндиски Океан, наТихиот Океан, и наАнтарктик.[7]Овие територии имаат различни форми на управување и се нарекуваатпрекуморски департманиипрекуморски територии.
Европскиот дел на Франција зазема 547,030квадратни километри(211,209sq mi),[8]заземајќи го најголемиот дел меѓу членките наЕвропската Унија, односно, за малку е поголем одШпанија. Франција поседува различен вид на релјеф, од низини на северниот и западниот брег, до планини на југоисток каде што се протегаатАлпите, во средишниот јужен дел кајЦентралниот МасивиПиринеитена југозапад, кои се некој вид и природна граница со Шпанија. На 4.807  метри  над морското ниво, највисоката точка на Европа, врвотМонблан, се наоѓа наАлпитена границата меѓу Франција иИталија.[9]Континенталниот дел на Франција има исто така и раширени речни системи меѓу кои рекатаЛоара,Гарона,СенаиРона, која го дели Централниот Масив од Алпите и се влева во Средоземното Море кај местотоКамарг, најниската точка на Франција (2 m / 6.5 ft под морското ниво).[9]Корзика се наоѓа во Средоземното Море.
Целосното копно на Франција, заедно со ДОМ и ТОМ (безАдели Ленд), изнесува 674.843  квадратни километри, 0,45 % од целосното копно на Земјата. Франција поседува втора по големинаекономска зона(EEZ) на светот, 11.035.000 квадратни километри, приближно 8 % од целосната површина на сите економски зони во светот, и се наоѓа веднаш задСоединетите Држави(11.351.000 км2/ 4,383,000 sq mi) предАвстралија(8.232.000 км2).[11]
Европскиот дел на Франција се наоѓа меѓу 41° и 51° северна географска ширина, во западниот дел на Европа, па оттука лежи восеверната температурна зона. Северот и северозападот имаат умерена клима, додека комбинација од морски влијанија,широчинатаивисочинатапредизвикува разновидна клима во останатиот дел на континентална Франција.[12]На југоисток преовладувасредоземна клима. Во западниот дел, климата главно еокеанскасо висок степен на врнежи, меки зими и свежи до топли лета. Во внатрешниот дел климата стануваконтиненталнасо жешки, лета, постудени зими и со помалку врнежи.Климата на Алпитеи другите планини главно еалпска, со голем број денови со температури под нулата и со 150 снежни денови каде снегот трае до 6 месеци.
Види:Список на градови во Франција.
Најголеми и најважни градови се:Париз12 милиони жители,Лион1,8 милиони,Марсеј1,6 милиони,Лил1,3 милиони,Тулуза1,15 милиони,Бордо1,1 милион,Ница1,0 милион, итн.
Бројот на население од 1 јануари 2009 во Франција е:
Франција е втора земја по население воЕвропската Унијаи претставува 13 % од вкупното население.
Франција е земја каде штослободата на мислатаи на религијата се зачувани уште од1789година врз основа на Декларацијата за правата на човекот и на граѓанинот. Републиката се заснова врз принципот налаицизмот(или „слободата на совеста“, вклучувајќи го и недостатокот од него) применет од страна наЖил Фериво 1880-тите  и законот од 1905 година за поделбата на црквите и на државата.Римокатолизмоте мнозинската религија на францускиот народ. Таа повеќе не се смета за државна религија, како што било до пред1789година и револуцијата.
Според последните податоци кои биле направени во 2024 година, 51% од населението на Франција сеХристијани, 39% сеатеисти, околу 7% семуслимании 2% се други.
Француската Република еунитарнаполупретседателскарепубликасо силнидемократскитрадиции.Уставотна Петтата република бил изгласан нареферендумна 28 септември 1958. Извршната власт сама по себе има два лидера:претседател на Републиката, актуеленшеф на државатаЕмануел Макронбил избран на непосредни избори за период од 5 години (порано биле 7), и владата, водена од назначен претседател на влада, односнопремиер.
Францускиотпарламенте составен одНационално собрание(Assemblée Nationale) исенат. Пратениците на Националното собрание се со мандат од 5 години. Собранието има моќ да го распушти кабинетот, па оттука мнозинството на собранието го определува изборот на владата. Сенатот се бира за период од 6 години (порано 9), а половина од мандатите се ставаат на избор секоја трета година почнувајќи од септември 2008 година.[13]Моќта насенатоте лимитиран во случај на несогласување, сепак националното собрание го има последниот збор, освен кога се однесува за некои уставни прашања.
СоБДПод 2.865 милијардидолари,француската економијае петта економија во светот. Земјата има развиено стопанство, земјоделство и висококвалификувана работна сила. Динамичниот услужен сектор овозможува развој на голема економска активност. Франција е една од најголемите земји извознички во светот, најмногу извезува земјоделски производи, вино, машини, софтвер. Исто така, таа е голем извозник наелектрична енергија.
Јавниот долгна Франција постојано растел во последните четири децении, зголемувајќи се од 85% воБДПво 2010 година на 98% во БДП на крајот на 2018 година.[14]
Во третиот квартал на 2019 година, стапката наневработеноство Франција изнесувала 8,6%.[15]
Франција со векови била центар на западниот културен развој. Многу француски уметници биле меѓу најреномираните од своето време, а Франција сè уште е прочуена во светот поради својата богата културна традиција.
Политичките режими секогаш го поттикнувале уметничко творештво, а создавањето на Министерството за култура во 1959 година помогна да се зачува културното наследство на земјата и да се направи достапно за јавноста. Министерството за култура било многу активно од своето создавање, доделување субвенции за уметници, промовирање на француската култура во светот, поддршка на фестивали и културни настани, заштита на историски споменици. Француската влада, исто така, ги брани аудиовизуелните производи направени во земјата.
Франција ја посетуваат најголем број туристи годишно, во голема мера благодарение на бројните културни објекти и историски згради, распрскани низ целата територија. 1.200 музеи годишно примаат повеќе од 50 милиони посетители.[16]Најважните културни локации ги води владата, на пример преку јавната агенција Центар за национални споменици, која е одговорна за околу 85 национални историски споменици.
43.180 градби се заштитени како историски споменици, главно вклучуваатзамоции верски објекти (катедрали,базилики,цркви), но исто така и статуи, споменици и градини. Во списокот насветско наследство на УНЕСКОе впишано 41 место во Франција.
Почетоците на француската уметност биле под големо влијание нафламанскатаииталијанската уметноство времето наренесансата.Жан Фуке, најпознатиотсредновековенфранцускисликар, бил првиот кој патувал во Италија да ја доживеераната ренесансаод прва рака. Ренесансното сликарско „Фонтенблоовско училиште“ било директно инспирирано од италијански сликари, како што сеФранческо ПриматичоиРосо Фјорентино, кој работел и во Франција. Два од најпознатите француски уметници од времето набарокот,Никола ПусениКлод Лорен, живееле во Италија.
17 век бил периодот когакласицизмотфранцуското сликарство станало истакнато и индивидуализирано. Премиерот наЛуј XIV,Жан-Батист Колбер, во 1648 година ја основалКралската академија за сликарство и вајарствоза да се заштитат овие уметници, а во 1666 година тој ја создал уште активнатаФранцуска академија во Римза француските уметници имаат директни односи со нивните италијански колеги.
Француските уметници го развиле стилотрококово 18 век, како поинтимна имитација на стариот барокен стил, делата на уметниците поддржувани од дворот,Антоан Вато,Франсоа БушеиЖан-Оноре Фрагонар, како најрепрезентативни.Француската револуцијадонела големи промени,Наполеонги фаворизирал уметниците однеокласицистички стилкакоЖак-Луј Давиди високо влијателнатаАкадемија на ликовни уметности, дефинирани во стил познат какоакадемизам. Во тоа време Франција станала центар на уметничкото творештво, во првата половина на 19 век доминирале две последователни движења, прворомантизмотсоТеодор ЖерикоиЕжен ДелакроаиреализмотсоЖан-Батист-Камиј Коро,Гистав КурбеиЖан-Франсоа Миле, стил кој на крајот еволуирал вонатурализмот.
Во втората половина на 19 век, влијанието на Франција на сликарството станува уште поважно, со развојот на нови стилови во сликарството како што сеимпресионизмотисимболизмот. Најпознати импресионистички сликари од овој период сеКамиј Писаро,Едуар Мане,Едгар Дега,Клод МонеиОгист Реноар[17]Втората генерација на импресионистички сликари,Пол Сезан,Пол Гоген,Анри де Тулуз-ЛотрекиЖорж Пјер Сера, исто така биле авангарда на уметничките еволуции,[18], како ифовиститеАнри Матис,Андре ДерениМорис де Вламенк[19][20]
На почетокот на 20 век,кубизмотбил развиен одЖорж Браки шпанскиот сликарПабло Пикасо, кој живеел во Париз. Други странски уметници, исто така се населиле и работеле во или во близина на Париз, како што сеВинсент ван Гог,Марк Шагал,Амедео МодиљанииВасилиј Кандински.
Многу музеи во Франција се целосно или делумно посветени на скулптури и сликарски дела. Огромна колекција на стари ремек-дела создадени пред или во текот на 18-от век се изложени во музејот во државна сопственостЛувр, како што сеМона Лиза, исто така позната и како Џоконда. Додека палатата Лувр е долго време музеј,музејот Орсебил отворен во 1986 година и од старата железничка станицаГар д’Орсе, при голема реорганизација на национални уметнички колекции, за да се соберат француските слики од втората половина на 19 век (главно импресионизам и фовистички движења)[19][20]
Модерните дела се претставени воНационалниот музеј на модерната уметност, кој во 1976 година се преселил во центаротЖорж Помпиду. Овие три државни музеи ги посетуваат блиску до 17 милиони луѓе годишно.[21]Други национални музеи со сликарски изложби се Големата палата (Гран пале) (1,3 милиони посетители во 2008 година), како и музеи во сопственост на градовите. Најпосетуван од нив е Музејот на модерна уметност на градот Париз (0,8 милиони посетители во 2008 година) каде се изложени современи дела.[21]Вон Париз сите големи градови имаат свои Музеи на ликовна уметност со дел посветен на европското и француското сликарство. Некои од најдобрите збирки се наоѓаат во музеите воЛион,Лил,Руан,Дижон,РениГренобл.
Во текот на среден вексредниот век, многу утврдени замокзамоци биле изградени од феудалните благородници за да ја обележат нивната моќ. Некои француски замоци кои преживеале сеШинон,Шато д’Анжер, масивниотШато де Венсени таканареченитеКатарски замоци. Во оваа епоха, како и во поголемиот дел на Западна Европа, во Франција се користелароманската архитектура. Од црквите во овој стил во Франција посебно се истакнуваатбазиликата Сен СерненвоТулуза, најголемата црква во романски стил во Европа[22]и остатоците одопатијата Клини.
Готската архитектура, првично нареченаOpus Francigenumсо значење „француска работа",[23]се зачнала наИл де Франси била првиот француски архитектонски стил што бил копиран во цела Европа.[24]Во Северна Франција се наоѓаат некои од најважните готскикатедралиибазилики, а прва меѓу нив ебазиликата Сен Дени(која се користела како кралска некропола). Други важни француски готски катедрали сеБогородичната црква во ШартриБогородичната црква во Амјен. Кралевите биле крунисувани во друга важна готска црква,Богородичната црква во Ремс.[25]Покрај црквите, готската архитектура се користела за бројни верски палати, од кои најважна еПапската палатавоАвињон.
Конечната победа воСтогодишната војнаозначила важна фаза во еволуцијата на француската архитектура. Тоа било време нафранцуската ренесансаи повеќе уметници одИталија. Многу резидентни палати биле изградени во долината на Лоара од 1450 година соШато де Монсорокако прва референца.[26][27]Такви резидентни дворци билеШато де Шамбор,Шато де ШенонсоиШато д’Амбоаз.
По ренесансата и крајот на средниот век, барокната архитектура го заменила традиционалниот готски стил. Меѓутоа, во Франција, барокната архитектура имала поголем успех во световниот домен отколку во духовниот.[28]Во световниот домен,Версајскиот дворецима многу барокни особини.Жил Ардуен Мансар, кој ги дизајнирал проширувањата во Версај, бил еден од највлијателните француски архитекти на барокната ера. Познат е по својата купола наДомот на инвалидите.[29]Некои од највпечатливите провинциски барокни архитектури се наоѓаат на места кои сè уште не биле француски, како што еплоштадот СтанисласвоНанси. На воената архитектонска страна, Вобан ги дизајнирал некои од најефикасните тврдини во Европа и станал влијателен воен архитект. Како резултат на тоа, имитации на неговите дела може да се најдат насекаде низ Европа, Америка, Русија и Турција.[30][31]
По револуцијата,републиканцитего претпочиталенеокласицизмот, иако тој бил воведен во Франција пред револуцијата со објекти како парискиотПантеонили Капитолот во Тулуза. Изградени за време на Првото Француско Царство,Триумфалната капијаи црквата Сен Мари-Меделин претставуваат најдобар пример за архитектурата во стилот ампир.[32]
ПодНаполеон III, се појавил нов бран на урбанизам и архитектура. Биле изградени екстравагантни градби како необарокнатаОпера Гарние. Урбаното планирање било многу организирано и ригорозно, на пример Османовото реновирање на Париз. Архитектурата поврзана со оваа ера се нарекува ампир стил. Во тоа време дошло до повторен силен готски избувнување во Европа и Франција. Кон крајот на 19 век, Гистав Ајферл дизајнирал многу мостови, како вијадуктот Гарабит и останува еден од највлијателните проектанти на мостови во негово време иако најмногу е познат по култнатаАјфелова кула.
Во 20 век француско-швајцарскиот архитектЛе Корбизједизајнирал неколку објекти во Франција. Не толку одамна, француските архитекти ги комбинирале модерните и старите архитектонски стилови.Луврската пирамидае пример за модерна архитектура додадена на постара зграда. Најтешки градби за интегрирање во градовите во Франција сеоблакодерите, бидејќи се видливи од далеку. На пример, во Париз, од 1977 година, новите згради морале да бидат под 37 метри.[33]Најголемата финансиска област во Франција еДефанс, каде што се наоѓаат бројни облакодери. .[34]Други масивни градби кои се предизвик за интегрирање во нивната околина се големите мостови. Пример за начинот на кој тоа е направено еВијадутот Мијо. Некои познати современи француски архитекти се:Жан Нувел,Доминик Перо,Кристијан де ПортзампаркиПол Андре.
Најраната француска книжевност датира одсредниот век, кога она што денес е познато како модерна Франција немала еден единствен јазик. Имало неколку јазици и дијалекти, а писателите користеле свој правопис и граматика. Авторите на некои француски средновековни текстови се непознати, како што сеТристан и ИзолдаиЛанселот-Грал. Други автори се познати, на пример,Кретјен де Троаи војводатаВилијам IX од Аквитанија, кои пишувале наокситански јазик.
Голем дел од француската средновековнапоезијаи книжевност била инспирирана од француските легенди како што е „Песната за Ролан“ и разни јуначки песни (шансон де жест).Романот за Ренар, напишан во 1175 година од Перу де Сен Клуд, ја раскажува приказната за средновековниот лик Ренар (Лисец) и е друг пример на рани француски книжевни дела. Битна фигура во француската книжевност во 16 век билФрансоа Рабле, чија новелаГаргантуа и Пантагруелдо денешни дни останала прочуена и ценета. Друга голема фигура во француската книжевност во овој век билМишел де Монтењ. Неговото најпрочуено делоЕсеи, го создал книжевниот жанр есеј.[35]Француската поезијаво овој век била овоплотена одПјер де РонсариЖоашен ди Беле. Овие двајца писатели го основале книжевното движењеЛа Плејад.
Во текот на 17 век,Мадам де Лафајетанонимно го објавилаПринцезата де Клев, роман што се смета за еден од првитепсихолошки романина сите времиња.[36]Жан де Лафонтене еден од најпознатитебаснописцина тоа време, напишал стотици басни, некои далеку попознати од другите, како што е на примерМравката и штурецот. Генерации француски студенти морале да ги учат неговите басни, што било сметано како помагање на учењето мудрост и здрав разум за младите луѓе. Некои од неговите стихови влегле во популарниот јазик и станале поговорки, како што е "À l'œuvre, on connaît l'artisan." (Занаетчијата се познава по делото).[37]
Жан Расин, чие неверојатно мајсторство наалександринецоти на францускиот јазик било со векови фалено, создал претстави како што сеФедраили Британикус. Тој, заедно соПјер Корнеј(Сид) иМолиер, се смета за еден од трите големи драматурзи од златното доба на Франција. Молиер, кој се смета за еден од најголемите мајстори на комедијата на западната литература[38], напишал десетина драми, меѓу кои иМизантроп,Скржавецот,Вообразениот болениГраѓанинот благородник. Неговите драми се толку популарни во светот што францускиот јазик понекогаш се нарекува „јазикот на Молиер“ (la langue de Molière)[39],исто како што англискиот јазик се смета за „јазикот на Шекспир“.
Француската книжевност и поезија доживеале уште поголем процут во XVIII и XIX век. Најпознати дела наДени ДидросеФататистот ЖакиВнукот на Рамо. Меѓутоа, тој е најпознат по тоа што бил главен уредник наЕнциклопедијата, чија цел беше да ги сумира сите сознанија од неговиот век и да им ги претстави на луѓето, со цел да се бори против незнаењето иопскурантизмот. Во текот на истиот век,Шарл Перобил плоден писател на познати детски бајки, вклучувајќи гимачорот во чизми,Пепелашка,Заспаната убавицаиСината брада. На почетокот на 19 век, симболичката поезија била важно движење во француската книжевност, со поети какоШарл Бодлер,Пол ВерлениСтефан Маларме.[40]
Во 19 век се издале дела на многу угледни француски автори.Виктор Игопонекогаш се смета за „најголемиот француски писател на сите времиња“[41]извонреден во сите книжевни жанрови. Предговорот на неговата претставаКромвелсе смета за манифест наромантичното движење. „Контемплации“ и „Легендата на вековите“ се сметаат за „поетски ремек-дела“[42], а неговиот стил се споредува со оној наШекспир,ДантеиХомер.[42]Неговиот роман „Клетници“ е нашироко познат како еден од најголемите романите што некогаш биле напишани[43], а "Богородичната црква во Париз" останува неизмерно популарен.
Други големи автори од овој век сеАлександар Дима(Тројцата мускетарииГрофот Монте Кристо),Жил Верн(Дваесет илјади милји под морињата),Емил Зола(Ругон Макарови),Оноре де Балзак(Човечка комедија),Ги де Мопасан,Теофил ГотјеиСтендал(Црвено и црно,Пармскиот картузијански манастир), чии дела се меѓу најпознатите во Франција и светот.Наградата „Гонкур“е француска книжевна награда за првпат доделена во 1903 година.[44]
Истакнати писатели од 20 век сеМарсел Пруст,Луј-Фердинан Селин,Албер КамииЖан-Пол Сартр.Антоан де Сент Егзипериго напишалМалиот принц, кој со децении останал популарен кај децата и возрасните ширум светот.[45]Од 2014 година, француските автори се најбројни добитници наНобеловата награда за литература.[46]Првата Нобелова награда за литература ја добил францускиот авторСили Придом, додека последен билПатрик Модијанокој ја добил наградата во 2014 година.[46]Жан-Пол Сартр бил првиот кој ја одбил Нобеловата награда во 1964 година.[46]
Сè до појавата нахуманизмотворенесансата, восредновековнатафилозофија преовладуваласхоластиката.Модерната филозофијаво Франција почнала во 17 век со филозофијата наРене Декарт,Блез ПаскалиНикола Малбранш. Декарт ја оживеалзападната филозофија, која опаднала по грчката и римската ера.[47]НеговитеРазмислувања за првата филозофијаго промениле примарниот објект на филозофската мисла и покренале некои од најфундаменталните проблеми за други филозофи какоСпиноза,Лајбниц,Хјум,БерклииКант.
Француските филозофи ги дале некои од најважните политички трудови во времето напросветителството. ВоЗа духот на законите, баронотДе Монтескједал теорија за начелото заподелба на власта, која била вградена во сителиберални демократиипо првичната примена во Соединетите Држави.Волтерго отелотворува просветителството со своите одбрани на правата за бесплатно судење и слобода на вероисповед.
Француската мисла во 19 век била насочена кон одговори на општествената неволја која ја следелаФранцуската револуција. На филозофитерационалистикакоВиктор КузениОгист Конт, кои повикувале на нова социјална доктрина, им опонирале реакционерните мислите какоЖозеф де Местр,Луј де БоналдиФелисите Робер де Ламене, кои ги обвинувале рационалистите за отфрлање на традиционалниот ред. Заедно со БританецотЕдмунд Берк, Де Местр се смета за еден од основачите на европскиотконзервативизам, додека Конт се смета дека е основач напозитивизмот, штоЕмил Диркемго преформулирал како основа за социјалните истражувања.
Во 20 век, делумно како реакција на перципираните ексцеси на позитивисмот, францускиотспиритуализамнапредувал со мислители какоАнри Бергсони истиот имал влијание на американскиотпрагматизамиВајтхедоватаверзија нафилозофија на процес. Во меѓувреме, француската епистемологија станала истакната школа на мисла соАнри Поенкаре,Гастон Башлар,Жан КавајесиЖил Вујмен. Под влијание на германскатафеноменологијаиегзистенцијализмот, филозофијата наЖан-Пол Сартримала големо влијание поВтората светска војнаи на крајот на 20 век Франција станала лулка напостмодерната филозофијасоЖан-Франсоа Лиотар,Жан Бодријар,Жак ДеридаиМишел Фуко.