Чинови на полицијата во Македонија
Полицијата во Македонија како и сите останати полициски служби во светот има сопствени чинови[1]. Чиновите на полицијата во Македонија може да се поделат на три групи и тоа: советници; инспектори и полицајци. Вкупно постојат 12 чинови во полицијата на Македонија.
Табела
[уреди | уреди извор]Легенда
Редот со ваква боја означува дека чинот е дел од групата „советници“
Редот со ваква боја означува дека чинот е дел од групата „инспектори“
Редот со ваква боја означува дека чинот е дел од групата „полицајци“
Чинови
[уреди | уреди извор]Полицискиот службеник се стекнува со соодветно звање ако:
- има соодветно образование пропишано за работното место на кое се распоредува;
- има потребен работен стаж поминат со претходното звање;
- биде распореден на работно место за кое е предвидено такво звање и
- во периодот од добивање на претходното звање до стекнување на новото звање бил оценуван најмалку со оценка „задоволува“.
Советници
[уреди | уреди извор]Во групата на советници вкупно има 4 чинови и тоа: Генерален полициски советник; Главен полициски советник; Виш полициски советник и Полициски советник.
Табела на полициски службеници кои се советници, биле советници пред отказ или биле советници пред да загинат.
- Генерален полициски советник
Полицискиот службеник може да се здобие со ваков чин по поминати две години работен стаж со звање главен полициски советник.
- Главен полициски советник
Полицискиот службеник може да се здобие со ваков чин по поминати три години работен стаж со звање виш полициски советник.
- Виш полициски советник
Полицискиот службеник може да се здобие со ваков чин по поминати три години работен стаж со звање полициски советник.
- Полициски советник
Полицискиот службеник може да се здобие со ваков чин по поминати пет години работен стаж со звање главен инспектор.
Инспектори
[уреди | уреди извор]Во групата на инспектори вкупно има 5 чинови и тоа: Главен инспектор; Самостоен инспектор; Виш инспектор; Инспектор и Помлад инспектор.
Табела на полициски службеници кои се советници, биле советници пред отказ или биле инспектори пред да загинат.
- Главен инспектор
Полицискиот службеник може да се здобие со ваков чин по поминати три години работен стаж со звање самостоен инспектор.
- Самостоен инспектор
Полицискиот службеник може да се здобие со ваков чин по поминати три години работен стаж со звање виш инспектор.
- Виш инспектор
Полицискиот службеник може да се здобие со ваков чин по поминати три години работен стаж со звање инспектор.
- Инспектор
Полицискиот службеник може да се здобие со ваков чин по поминати три години работен стаж со звање помлад инспектор.
- Помлад инспектор
Полицискиот службеник може да се здобие со ваков чин по истекот на периодот за стручно оспособување, доколку нема образование од областа на внатрешните работи и положен стручен испит.
Полицајци
[уреди | уреди извор]Во групата на полицајци вкупно има 3 чинови и тоа: Главен полицаец; Виш полицаец и Полицаец.
Табела на полициски службеници кои се советници, биле советници пред отказ или биле полицајци пред да загинат.
- Главен полицаец
Полицискиот службеник може да се здобие со ваков чин по поминати 15 години работен стаж со звање виш полицаец.
- Виш полицаец
Полицискиот службеник може да се здобие со ваков чин по поминати 10 години работен стаж со звање полицаец.
- Полицаец
Полицискиот службеник може да се здобие со ваков чин по истекот на периодот за стручно оспособување, доколку нема образование од областа на внатрешните работи и положен стручен испит.