Шарл де Гол(Лил,22 ноември1890-Коломбе-ле-Дез-Еглиз,9 ноември1970) бил францускигенералидржавник,претседателнаПеттата Француска Републикаод1959година, голем светски политичар и борец противфашизмот.
Како претседател на Франција, де Гол му го признал правото наалжирскиотнарод на самоопределување и соспогодбата во Евијан(во1962г.) ја завршил седумгодишната војна. Истовремено со стабилизацијата на економската политика во земјата, ја поведол Франција по патот на самостојна надворешна политика и ги повлекол француските сили одНАТО.
Во книгата „Болка“, француската писателкаМаргерит Дирасостро го критикува де Гол, пишувајќи дека „во него има нешто застрашувачко, ужасно“.[1]Притоа, таа го обвинува де Гол го дека во своите говори никогаш не ги спомналконцентрационите логории француските граѓани депортирани вонацистичка Германијаза време наВтората светска војна. Според неа, како водач на десницата, де Гол ѝ се обраќал само неа во своите говори и посакувал народот да биде слаб и да му верува, односно посакувалбуржоаскинарод, а неговата одбојност кон народот била поврзана со стравот да не се намали неговата улога и значење во војната.[2]