Шарл Перо(француски:Charles Perrault;12 јануари1628–16 мај1703) — француски книжевник, зачетник на современата европскабајка. Тој бил писател, собирач на народно творештво и член наФранцуската академијаод 1671 година.[1]Адвокат по професија, покажувал жив интерес за литературата во своето време, заедно со неговите браќа Пјер и Клод. Тој живеел во времето накласицизмот.
Шарл Перо се родил во богато буржоаско семејство, како син на Пјер Перо, адвокат по професија, со потекло од Тур, кој бил ангажиран како парламентарец воПаризи Пакет Ле Клерк. Тој бил последното од седумте деца на семејството.
Во 1636 се запишал да учи книжевности во училиштето Бове во Париз за што зборува во неговитеМемоари.[2]Но поради расправија го напуштил училиштето, самостојно се образувал и читал а во 1651 дипломирал направона Универзитетот воОрлеан.
Шарл Перо имал плодна професионална кариера. Како десна рака на министерот Колбер, бил задолжен за уметничката и книжевна политика наЛуј 14во 1663 кога кралот подарил 660 книги за воспоставување на Академската библиотека каде за главен библиотекар бил назначен токму Перо[3]. Тој дал придонес во основањето на Академијата на науките на Франција а бил вклучен и во реконституирањто на Академијата на уметностите. Станал член на Француската академија во 1671.
Кога се повлекол од јавната служба каде работел дваесет години Перо им се посветил на приказните и на воспитувањето на децата[4]. Објавил неколку дела со кои денес се смета за еден од првите писатели за деца и за основоположник на модерната европска бајка.
Тој починал во Париз во 1702 година.
Со своите демократски уверувања, Шарл Перо се судрил сокласицистичкатаестетска доктрина наНикола Боало. Во тоа време во книжевноста владееле античките мотиви, т.н. висока уметност, правилен класицистички стих. Перо бил против аристократскиот класицизам, бидејќи бил за воведување теми од современиот живот а воедно во кавгата во рамки на Академијата, застанал на страна на модернистите Тргнувајќи од народната инспирација, но и надградувајќи гофолклоротсо својот творечки дух, Перо на најдобар можен начин покажал колку се незаобиколни искуствата на народната традиција доколку се користат за создавање на оригинални книжевни дела.Бајките на Шарл Перо се општоприфатени како од децата, така и од возрасните, бидејќи исполнуваат неколку едноставни услови: напишани се едноставно, со убав јазик, со возбудлива содржина и со нескриена морална поука. Тоа по што се најзначајни бајките на Перо е дека оставиле длабоки траги во сето натамошно творештво за деца. Нивното влијание се чувствува и во книжевната работа набраќата Грим, наАндерсен,Пушкини други.
Во1696година, без потпис ја објавил својата прва сказна со наслов „Заспаната убавица“. Во1697година ја објавил својата прва книга под наслов „Приказни и сказни од стари времиња со поуки“. Делото е познато и под насловотПриказните на мајката гуска. Покрај „Заспаната убавица“, во книгата се објавени уште седум бајки: „Црвенкапа“, „Мачорот во чизми“, „Пепелашка“ и други[5].
Три години пред крајот на XVII век, Шарл Перо, тогаш на возраст од 69 години и противник наЛафонтен,Никола Боало, Ла Бријер во кавгата на Старите и Современите во рамките на Академијата, за првпат ја објавил својата прва збирка[6]сказни под името на неговиот трет син Пјер Дарманкур[7]. Ова прво издание опфаќа 8 приказни во проза, на која се додаваат една новела и две сказни во стих кои излегле подоцна.
Во изданието од 1781, « првото комплетно издание»[8]биле додадени сказните: