– наЕвропскиот континент(светлозелено и темнозелено)– воЕвропската Унија(светлозелено)  —  [Легенда]
– наЕвропскиот континент(светлозелено и темнозелено)– воЕвропската Унија(светлозелено)  —  [Легенда]
Шведска(шведски:Sverige) или официјалноКралство Шведска(шведски:Konungariket Sverigeⓘ) —држававоСеверна ЕвропанаСкандинавскиот Полуостров. Шведска граничи соНорвешканазапад, соФинсканасевероисток. Најуге поврзана соДанскасоЕресундскиот мост.Главен градна Шведска еСтокхолм, што е и најголемградво државата со 1,3 милиони жители во градот или 2 милиони жители во метрополитенската област.
Со своите 450.295 км2, Шведска е трета најголема држава воЕвропската Унијаспоред територија и има вкупно население од 9,2 милиони жители. Според тоа, Шведска има низок степен на густина на население со 21 жител на километар квадратен, но со повисок степен на југот на земјата. Околу 85% од населението на кралството живее во урбаните средини и се очекува овој процент да се зголеми порадиурбанизацијатана земјата.[6]Покрај главниот град, втор најголем град еГетеборгсо 500.000 жители и трет најголем град еМалме.
Шведска еуставна монархијасо парламентарен систем на владеење и со високо развиенаекономија. Шведска е дел од Европската Унија од1 јануари1995година. Како независна држава се воздигнала во средновековието. За време наXVII векдржавата ги проширила своите територии и се создалоШведското царство. Повеќето освоени територии надвор од Шведска биле освоени за време наXVIIIиXIX век. Источниот дел од Шведска (денесФинска) бил изгубен во1809и потпаднал под власт наРусија. Последната војна во која Шведска директно било инволвирана во1814година кога шведската војска ја принудила Норвешка да ја оформатШведско-норвешката унијакоја траела до1905. Оттогаш, Шведска е земја која го поддржува мирот и е неутрална држава.[7]
Името на државата нашведски јазикеSverigeшто буквално значиКралство на Швеѓаните.
Поголеми населени места во Шведска (според бројот на жители):
Човекот за првпат ја населилСкандинавијаво т.н. Скандинавско камено време (10000-1700 п.н.е.). Најстариотархеолошкидоказ е најден воДанска.
Римјанитебиле првите кои оставиле записи за постоењето на племиња на овие простори; во 98 г. римскиот историчарТакитпишувал за „Суионите“ кои живееле намореи биле многу силни воини и морепловци. Исто така тој напишал дека биле доста богато племе предводено од еден единствен водач и ако се здружеле со околните племиња, би претставувале голема опасност заРимското Царство.
Овие региони биле населувани одШвеѓаните(или Шведи). На југот живеелеГетиво областаЈеталанд. Постојат записи за полулегендарни војни помеѓу овие две земји. Северот на Шведска (Нораланд) бил веројатно населен соЛапонци(Сами).
Викиншката ераво Шведска траела од8до11 век. Во овој период се смета дека Шведите ја прошириле својата држава на југ кон Јеталанд. ДодекаВикинзиодНорвешкаиДанскапатувале и освојувале на запад и југ (југозапад),Викинзитеод Шведска освојувале на исток и југ (југоисток) конФинска,балтичките земји,Русијаи конСредоземното Море. Нивниот пат преку рускитерекиги донел дури доЦариград(денешен Истанбул) којшто го напаѓале и ограбувале неколкупати.ВизантискиотцарТеофилбил воодушевен од нивните борбени способности и ги вработувал како негова лична гарда (Вараншка гарда). Постои теорија дека викинзите кои тргнале од Шведска ја создале Русија. Во9 векшведскитевикинзибиле нарекуваниРусиисловенскитеплемиња ги „поканиле“ викинзите да ги управуваат и бранат од непријателот. Така станале елитни воини кои владееле и освојувале други племиња и формирале колонии.
За време наерата на Викинзите,ИстадвоСканијаиПавикенвоГотландбиле најголемите градови и трговски центри. Најдени се остатоци од повеќе згради коишто претставувале бродоградилишта, пазари и др.
Св. Ансгар  во829г. за првпат го донелхристијанството, но населението се откажало одпаганствотодури некаде во12 век. Некаде од1050год. христијанството преовладува и оттогаш Шведска се смета за христијанска замја. Меѓу12 веки14 векимало повеќе војни меѓунордиските кралства, а Шведска почнала да се шири на исток воФинска, создавајќи конфликти соРусите.
Во XIV век Шведска е погодена одчума. Во1319, Шведска иНорвешкабиле соединети под водство на кралотМагнус Ериксон(Magnus Eriksson), а во1397кралицатаМаргарет I од Данска(Margaret I) ја соединила иДанскасо што се создалаКалмарскиот сојуз. Но, нејзините наследници не можеле да одржат контрола во кралството, особено заради моќните шведскиблагородници. Данскиот кралКристијан IIсе обидел по пат на сила да воспостави контрола, па во1520наредил масакр врз шведските благородници воСтокхолм. Овој масакр само го зголемил незадоволството кај шведските благородници и на6 јуни(шведски национален празник) во1523година тие го прогласилеГустав Васаза крал. Овој ден се смета за ден на основање на модерна Шведска. Густав Васа набргу потоа ќе го отфрликатолицизмоти ќе започнепротестантскиреформи. Тој се смета за „Татко на нацијата“.
Во XVII век Шведска се развила како една од големите сили воЕвропа. Ова време таа дури имала и колонијални поседи.
Во ова време Шведска претставувала најмоќната држава воCеверна Европа. Овој период започнува со кралотГустав II Адолфи неговото успешно учество во Триесетгодишната војна, сè до1721г. кога царството се распаднало. Статусот на Шведска како царство во ова време е главно поради економските реформи и воведувањето напротестантствотоод страна на Густав I.
Најуспешните години за Шведското царство биле од крајот на XVII до раниот XVIII век. Најголеми територијални проширувања Шведска имала за време наКарл X(Karl X) (1622-1660) поРоскилдскиот мировен договорво1658год. Но подоцна преамбициозните Швеѓани започнале поход во Русија што завршила со победа на руската војска во одлучувачкатабитка кај Полтава(1709). Понатаму, во текот на битките, убиствената руска клима, како и борбените тактики на царотПетар Великидовеле до пораз во Битката кајПолтава. Овој пораз значел и почеток на крајот на Шведското царство. Територијалните загуби јасно ја тргнале Шведска од списокот на големите сили наЕвропа, а Шведска го изгубила и приматот во Cеверна Европа, препуштајќи ѝ го наРусија. Со тоа Шведска на некој начин ѝ овозможила на Русија да се претвори во голема сила.
ВоXVIII век, Шведска не била доволно моќна за да ги задржи териториите вонСкандинавскиот Полуостров, па поголем дел од нив биле загубени, а сето тоа кулминирало со загубата на земјата нарекувана „Источна Земја“,Естерланди источните делови одНорландкои биле припоени конРусија: овие територии ја основале полуавтономнатаФинска.
ОткакоДанска-Норвешкабила поразена воНаполеоновите војни,Норвешкабила припоена кон Шведска на14 јануари1814год. по договорот воКил. Норвешките обиди за независност биле одбиени од страна на Карл ХIII. Тој организирал воен поход противНорвежанитена27 јули1814год. којашто завршила со Конвенцијата воМос, којашто предвидела Норвешка да биде во личен сојуз со Шведска. Овој сојуз не бил раскинат сѐ до1905год. Овој поход од 1814 претставува и последна војна во која Шведска учествувала како борец.
Валута во Шведска ешведската круна(SEK). Шведскиотбруто-домашен производ(номинален) во2010изнесуваше 458 725 милијарди американски долари (22 економија во светот според оваа норма), аБДПпо глава на жител во2013година изнесува 57 297американски долари. Војули2012годинаневработеноставо Шведска изнесуваше 7%. Невработеноста кај младите лица (возраст помеѓу 15 и 24 години) изнесуваше 16,9%, што е доста под просекот наЕвропската Унија, кој изнесува 22,6% (првиот квартал од 2012 г.). Шведска ја има деветтата најниска невработеност во ЕУ, а меѓунордиските земјиединствено Норвешка има пониска невработеност. Шведска има големекономски растспоредено со другитеевропски земји, во четвртиот квартал од2010година БДП порасна за рекордни 7,3%. Доминантнииндустрискигранки се секторот за услуги,шумарството,тешката индустријаирударството. Други важни индустриски гранки сеземјоделството(производство напченица,компири,шеќерна репка, одгледување наговеда) ириболовот. Производството на машини,хартија, производи оддрво,железо,челик, моторни возила и електронски и телекомуникациски уреди имаат големо учество во извозот на Шведска.
Шведската економија е доста силно ориентирана кон извоз и трговија со други држави. Последните години извозот покрива 50% од БДП. Шведската индустриска структура се состои од голем број интернационално ориентирани концерни. Главниот град Стокхолм, заедно со Стокхолмскатаберзаи со неколкуте главни седишта на банки, е водечкиот финансиски центар во Скандинавија.
Шведска има пазарна економија. Приватните фирми сочинуваат 90% од индустриското производство. Секторот за услуги сочинува 70% од БДП. Земјоделството покрива само 2% од БДП и вработува исто така само 2% од работната сила. Околу 4,5 милиони жители се во работен однос, од кои една третина имаат високо образование.
Табела 1: Годишни реални стапки на растеж на БДП во Шведска (1990-2013)[8]
Табела 2: Одбрани економски показатели за Шведска (2014-2017)[9]
Освен добро образована работна сила, Шведска има модерен дистрибутивен систем и добри внатрешни и надворешни средства за комуникација. Трговијата со другите европски држави има големо учество во извозот на Шведска, каде што Германија е најважниот трговски партнер, а по неа следатНорвешка,Обединетото Кралство,ДанскаиФинска. 20те најголеми фирми регистрирани во Шведска во 2007 година беа:Volvo,Ericsson,Vatenfall,Skanska,Sony Ericsson Mobile Communications AB,Svenska Cellulosa Aktiebolaget,Electrolux,Volvo Personvagnar,TeliaSonera,Sandvik,Scania,ICA,Hennes & Mauritz,IKEA,Nordea,Preem,Atlas Copco,Securitas,NordstjernanиSKF.
Шведска е четврта најкомпетитивна држава во светот споредИзвештајот за Глобална Компетитивност 2012-2013на Светскиот Економски Форум.
Вкупниот број на жители на Шведска изнесува 9 596 436 (30 јуни 2013). Бројот на жители за првпат ја надмина бројката од 9 милиони околу 12 август 2004, а бројката од 9,5 милиони жители во пролетта 2012 година, според податоците на Централната статистичка служба на Шведска. Густината на населеност е 20,6 жители на километар квадратен, и е значително поизразена во јужните делови на Шведска, а помалку во северните делови. Околу 85% од населението живее во урбани области. Главниот град Стокхолм има околу 800 000 жители (2 милиони жители вометрополитенската областна Стокхолм). Втор шведски град по големина еГетеборг, а по него следиМалме.
Официјални статистички податоци за етничката припадност на жителите нема, но според Централната Статистичка Служба на Шведска во 2012 година околу 1 920 000 (20,1%) жители биле со имигрантско потекло, односно родени надвор од Шведска, или пак родени во Шведска но имаат родители родени надвор од Шведска. Според оваа дефиниција најчести земји на потекло биле Финска (2,38%), државите од поранешнаЈугославија(2,06%),Ирак(1,74%),Полска(0.91%) иИран(0,84%).
Шведска сè доXI векбилапагансказемја, кога започнала да сехристијанизира. Во времето наПротестантска реформацијаво1530, земјата станалаЛутеранска, со каде била создадена иШведската црква(kyrkan Svenska). Раната христијанизација воСкандинавијабила започната од страна наАнсгар, Епископ наБремен.Ансгар, бил испратен воДанскаво820година. Мисијата му се определува како деловно успешна, па по две години бил вратен воГерманија. Најголем подем христијанството во Скандинавијата доживеало во времето наКнаут IVиОлаф Iво годините по1000година.
Денеска, во земјата живеат околу 70% христијани, главно протестанти. Како помала религиозна организација е муслиманската (околу 3%). Бројот на нерелигиозните групи иатеиститее околу 30%.