наЕвропскиот континент(темносиво)  —  [Легенда]
наЕвропскиот континент(темносиво)  —  [Легенда]
Швајцарија, официјалноШвајцарски Сојуз, еевропсказемја без излез на море. Таа граничи соГерманијана север,Францијана запад,Италијана југ, иАвстријаиЛихтенштајнна исток. Швајцарија има вековна традиција на политичка и военанеутралност, но исто така и на меѓународна соработка. Таа е седиште на голем број на меѓународни организации.
Confoederatio Helvetica(CH),латинскатаверзија на официјалното име, избегнува употреба на било кој од четирите службени јазици.
Швајцарија која е позната и какоХелветска конфедерацијапретставува еден од најдобрите примери за развојот на федeралните односи на територијата наЕвропа. Швајцарија во1291година била поделена на три подрачја:Швиц,УрииУнтервалд. Овиекантонибиле формално дел одГерманското Царствоуште од1339година, по Битката кај Лаупен. Договорот кој бил постигнат е познат како Bundesbrief, којво превод значи федерација. Од тогаш, овој сојуз се нарекува и Голем сојуз.
Овој сојуз во текот на14 векимал огромни успеси, добивајчи независност одХабсбуршката династијаиГерманското Царство. По победата над германскиот царМаксимилијан IIво1499година, сојузот уживал во потполна независност, и главно се засновал на принципот на неутралноста. Веќе во почетокот на16 век, сојузот се состоил од 13 кантони.
Како таков систем на уредување, Швајцарија постоела сè до започнувањето на ерата наНаполеон Бонапарт. За време нареформацијата, Швајцарија го избегнала внатрешното разделување и немири, настани кои биле зафатени соседните европски држави. ПоФранцуската револуцијаво1798година, Швајцарија го добила својот првУстав.[9]Конфедералното уредување било укинато, а државата станала унитарна. Кантоните станале обични административни единици.
Во1802година, Уставот бил променет со нов, кој го ублажил унитарниот режим на власта. Во самата држава владееле недоразбирања помеѓу унитаристите и федералците. Наполеон се обидел да донесе т.н. посреднички акт кој го содржи федералното уредување со некои онфедерални елементи кои предвидувале поголеми права и власт на кантоните. Но, системот не се покажал ни во пракса, туку во 1815 година, во Виенскиот конгрес, Швајцарија била разделена на 22 кантони со конфедерално уредување.
Приоѓањето на Швајцарија одконфедерацијавофедерацијабило проследено со граганската војна и промената на Уставот. Во1847година, католичките кантони формирале свој сопствен сојуз со намера да се одвојат од протестантските кантони, Така започнала и граѓанскатса војна која траела краток период со мал број на жртви, околу 100. Така, во1848година бил донесен нов Устав според кој било забрането какво било делење односно формирање на сојузите.
Швајцарија е земја која се наоѓа воСредна Европа. Земјата граничи со соГерманијана север,Францијана запад,Италијана југ, иАвстријаиЛихтенштајнна исток. Швајцарија е земја која нема излез наморе. Климата е умерено-континентална, на планините планинска, претежно алпска. Околу 30% од нејзината територија е покриеа со планини. Во умерените реони околуАлпи, температурите се многу ниски поради висините. На поголемите висини на планините, снегот останува преку целото лето. На падините се создаваат микроклиматски услови, а по долините дуваат ветрови. Летата во Швајцарија се топли и влажни со повремени дождови, а наспроти тоа зимите се студени со големи врнежи од снег.
Швајцарија претставува земја која во поголем дел е со планински масиви во кои преовладуваат водени површини меѓу кои најзастапени се езерата,реките и водопадите.Најголемиот дел од овие води протекуваат на сливот на реката Рајна со 68% и водат во Северното Море,28% од водите преку реките Рона,Тацино иАдиџево Средоземното Море и само 4% преку реката Ин,односно Дунав одат во Црното Море.Најголеми реки во Швајцарија се Рајна(1.320км), Рона(812км), Ин(525км), и Аре(295км).Од езерата како најголеми и најзначајни се Женевското или Леманското Езеро,Боденското,Нешателското,Вирвалдешкото,Циришкото и други.Како најкарактеристично е Боденското езеро кое се протега на дури четири држави односно Швајцарија,Австрија,Германија и Лихтенштајн.Водите од ова езеро се користат за пиење на околните населби.Сите езера се наоѓаат во градот Митленд и се со ледничко потекло.Додека пак водопадите на реката Рајна се меѓу најголемите во Европа, со широчина од 150 m и височина од 23 m. Овие водопади се најмногу посетувани во Швајцарија, а пристапноста до нив е доста лесна. Можат да се видат на неколку начини, од високи платформи за набљудување, со помош на брод, како и од кулите што се изградени во нивна непосредна близина. Временските услови влијаат многу на тоа како ќе ги доживеете овие водопади, но како и да е, чувството е неверојатно. Особено спектакуларно е кога ќе има посилен тек на водата, тогаш може да почувствувате капки вода како паѓаат на вас дури и да сте многу оддалечени од нив.[10]
Швајцарското стопанство најмногу се заснова на услужните дејности,од кои најмногу се застапени банкарството,туризмот и трговијата,а во помал дел и индустријата.Се одсликува со висок степен на производство како и со стабилна валута,каде што швајцарскиот франк има исклучително висока вредност на сите светски берзи на пари и стоки.Со оглед на скромните призводи,Швајцарија е главно ориентирана на увоз на најразлични суровини од една и на извоз на голем број индустриски производи од друга страна.Трговијата е најмногу ориентирана кон соседните држави,членки на Европската Унија.
Население 
-Германци 63,7 % 
-Французи 20,4 % 
-Италијанци 6 %
-Има и помал број на Македонци, Босанци, Срби и други народи.
Швајцарија лежи на крстосницата на неколку големи европски култури.
Германскиот, францускиот и италијанскиот, се национални јазици на Швајцарија, затоа, швајцарската култура се одликува со разновидност, и поголема творечка разнообразност и уметничка продукција.
Во Швајцарија постои богата архитектонска традиција. 
Почетокот на истакнат архитектонски израз, забележлив е во доменот на романичкиот стил со првите споменици од 12 век, како што се катедралите воБазел,Сион,Чур,ЖеневаиЛозана. Овој стил, со изразито декорирање, исто така бил применуван и во изградбата на многуте замоци и тврдини низ целата земја, од кои многу се зачувани во добра состојба[12]. 
Потоа, во Швајцарија исто така, успешно бил применет и готскиот стил: Катедралите наШафхаузен,ЦугиЦириха барокниот стил се забележува во црквите наАјнзиделниСв. Гален. 
Голем број швајцарски градители и архитекти од времето на ренесансата и барокот оставиле бројни архитектонски дела во Италија, истакнувајќи се како одлични мајстори и архитекти. Нивните дела особено биле подигани во СевернаИталија, а особено воВенеција.Додека пак архитектотДоменико Трециниизградил многу објекти воСанкт Петербургпо наредба наПетар Велики, всушност, тој бил еден од поважните архитекти кои го подигнале градот Санк Петербург]].
Во дваесеттиот век, благодарение наЛе Корбизјееден од нај важните архитекти на ова столетието, Швајцарија ќе ја изиграла клучната улога во развојот на светската модерна архитектура[13].
Во оваа плејада истакнати архитекти со меѓународна слава и придонес спаѓаат и:Марио БотаЖак Херцог,Пјер де Мерон,Петар Зумтор.
Швајцарската уметност, не била директно под влијаније на италијанската и француската, низ сите стилски епохи : ренесансата, барокот па дури и класицизмот. Тоа било најмногу затоа што швајцарската средина била постојано, во континуитет, со протестанско верување, кое ја оддалечувало од уметничките импулси и влијанија на соседните земји. Од овој период по познат е сликаротСамуел Хиеронимус Грим.
Швајцарската уметност, својата вистинска афирмација ја доживеала од почетокот на дваесеттиот век, во времето на модерното творештво и естетика. Тоа е најмногу заради појавата на бројните ликовни творци со изразит индивидуализам и посебност.
Меѓу поистакнатите автори се:Алберто Џакометичие дело се одликува со исклучителен снажен израз особено во издолжените човечки фигури и фигурите на кучињата, доловувајќи ја човековата осаменост и изгубеност.Жан Тангијизработил еден вид на конструктивистичка и кинетичка уметност, целосно доловена со подвижни скулптури. 
Додека пакПол Клене само што бил најзначајниот и за најоригинален сликар во Швајцарија, туку неговиот ликовен опус ќе биде многу важен во развојот на современата европска уметност.
Швајцарија е татковината на едено од суштествените уметнички движења во Европа, тоа едадаизмот, кое потекнува одКабаре ВолтервоЦирих, каде што се собирале авангардните, анархистички уметници.
Швајцарија е позната и како еден од центрите на колекционерството на современата уметност, особено собрана и изложена во бројните музеи на современата уметност во:Цирих,БазелиЖенева, но и во помалите градови како што сеШафхаузен,МартињииВинтертур.
Графичкита уметност и дизајн, денес се водечки во швајцарската применета уметност, особено применети во печатарството, ликовното обликување на книги, плакати и друго[14].
Во областа на литературата, во Швајцарија создавале голем број многу добро познати писатели.Жан-Жак Русопотекнувал од Женева. Критичарот и историчарЈакоб Буркхардбил од Базел. Домот наЖермен де СталвоКопетбил центар на европскиот книжевен живот во текот на 18 век.
Значајни се и современите писатели :Готфрид Келер,Конрад Фердинанд Мејер,Јеремија ГотхелфиШарл Фердинанд Рами.Херман ХесеиКарл Спитлербиле добитници наНобелова награда за литература.
Во 20 век драмите наФридрих ДиренматиМакс Фришги импресионирале читателите надвор од границите на Швајцарија[15].
Швајцарија не се смета за водечка музичка нација. Меѓутоа,од 20 век започнал период во кој работеле голем број значајни композитори, како што се:Артур Хонегер,Отмар ШекиФренк Мартин, сите со меѓународна слава. ВоЛуцерниВербјесе формираат престижни интернационални фестивали на класична музика.
Швајцарскиот композитор и музичарАндреас Фоленвајдерсе здоби со светска слава за своето музичко творештво ја добил наградатаГреми. Издал над 17 инструментални албуми[16].
Филмот започна релативно доцна во Швајцарија. 
Денес во Швајцарија нема вистинска филмска индустрија, туку државна филмска субвенција од филмската секција на Сојузната канцеларија за култура. Филмаџиите обично зависат и од приватната подкрепа[17].
Неколку швајцарски филмови се познати низ целиот свет, а повеќето швајцарски кина прикажуваат најмногу филмови од американската продукција.
Најпознатиот швајцарски филмски режисери:Жан-Лик Годар,Клод Горета,Мишел Сорета,Алан Танер,Ролф Лиси,Фреди М. Мјурер,Даниел ШмидиМајкл Штајнер[18].
Филмот „Патувањето на надежта“ одКсавиер КолеросвоилОскарво 1991 година за најдобар странски филм. 
Во 2005 година бил снимен филмот „Моето име е Евгениј“, кои исто така забележал светско признание, работен според романот наКлаус Шаделин.
Најуспешниот Швајцарец во меѓународниот филмски бизнис денес е веројатно продуцентотАртур Кон, кој освоил неколку Оскари и бројни други награди со неговите филмови што ги продуцирал. Германскиот швајцарски режисерМарк Форстеристо така беше успешен воХоливудвеќе неколку години.
Секоја година во август се одржува Меѓународниот филмски фестивалЛокарно, еден од најважните меѓународни филмски фестивали ширум светот. Најновиот фестивал е и Филмскиот фестивал во Цирих, кој се одржува од 2005 година.
Сите поголеми градови во Швајцарија имаат градски театар. 
Најпознат еШауспиелхаусво Цирих, еден од најважните театри од германско јазично подрачје[19]..
По познати се глумцитеВалтер Родерер,Вало Луенд,Зарли Кариџет,Шаги СтрелииЈерг Шнајдер. 
Швајцарија има долга традиција на аматерскиот театар, со над 600 театарски клубови.
Христијанствотое доминантна религија во Швајцарија, поделено помеѓуРимокатоличката црква(46% од населението спред податоци од 2008) иШвајцарската реформска црква(40%). Имиграцијата го донелаисламотво изминатиот век и денеска бројот на муслиманите е околу 4,26%. Истото се однесува и заправославието, чијшто процент е околу 1,8%[20]. Други помали религиозни зеадници се различни протестантски вероисповеди (во висина од 1,94%), Нова апостолска црква (0,45%),хиндуизам(0,38%),будизам(0,29%),јудаизам(0,25%), Јеховините сведоци (0,23%) иСтарокатоличка црква(0,18%). 11,11% од Швајцарците се атеисти според податоци од 2000 година, други 4,33% одбиле да се изјаснат.