Овој серијал е дел одтемата „Политика“
Системи
Шеф на држава ―највисок претставник на државата во земјата и во странство. Споредмеѓународното право, шефот на државата е највисоко тело во надворешното претставувањена државата, кој според уставниот поредок државата и според меѓународното право, ја претставува и ја застапува својата држава во меѓународните односи, и исто така во име на својата држава дава изјави и овластува други тела за застапување во меѓународните односи.
Шефот на државата може да биде:
Шефот на државата може да биде избран од гласачите на посредни (на пр. воФранција) или на непосредни (на пр. претседател наСАД) избори, може да биде избран одпарламентот(на пр. воГерманијаилиИталија) или да биде избран од друго тело или интересна група, а вомонархиитефункцијата шеф на државата обично е наследна (но може да биде и изборна). Речиси секоја земја има свои особености при избор на шеф на државата. Незаконскиот начин да се дојде до позицијата шеф на државата се нарекува идржавен удар(иако по државен удар не мора да има смена на шефот на државата).
Меѓународното право бара секоја држава, како субјект на меѓународното право, да има субјект на надворешно претставување т.е. тој да постои, односно да е познат, без разлика дали вршителот на оваа функција е индивидуално или колективно тело, имајќи го предвид фактот дека највисокиот орган на надворешно претставување на државата не мора да се совпаѓа со врховниот орган од уставниот поредок во државата.
Функциите на шефот на државата се разликуваат во зависност од политичкиот систем на одредена земја:
Функции кои најчесто се поврзуваат со шефот на државата, и кои тој ги извршува, пред сѐ зависат од политичкиот систем на државата, односно од нејзиното уставно уредување:
Во Република Македонија шеф на државата епретседателот на Републиката.