Шенгенскиот договоре договор помеѓу европските држави склучен во 1985. и проширен во 1990. кој овозможува напуштање на граничните контроли помеѓу земјите потписнички. Шенгенските одредби се однесуваат на најголемиот дел од европските земји, односно на околу 400 милиони жители и вкупна површина од 4.268.633 км2, кои се нарекуваат Шенген-зона. Одредбите на договорот вклучуваат заедничка политика за влез (вклучувајќи и политика за издавање на единствена Шенген-виза), хармонизација на контролата на надворешните граници, координација преку агенцијата Фронтекс, прекугранична полициска и судска соработка.
Вкупно 29 земји, вклучувајќи 25 членки наЕУи уште четири други -Исланд,Норвешка,ЛихтенштајниШвајцаријасе потписнички на Шенгенскиот договор.
Договорот го добил името по гратчето Шенген во Луксембург.