Должина—физичка величинакоја најчесто се однесува на најдолгатадимензијана еден предмет.[1]Како должина се изразува простирањето (протегањето) на нешто од едниот до другиот спротивен крај, обично во хоризонтален правец.[2]
Во извесни случаи, поимот „должина“ е резервиран за извесна димензија на предметот, според која се мери должината. На пример, кога се сечежицавелиме дека сме исекле извесна должина, дури и ако таа е помала од нејзинатадебелина. Друг случај сетранзисторите со ефект на поле(FET), каде каналот може да биде поголем во ширина отколку во должина.
Во поглед на различните мерки за растојание, должината се разликува одвисината, која е вертикално растојание, и ширината/дебелината, која е растојанието од една од друга страна на предметот, мерејќи напреку,нормалнона должината.
Должината е мерка во една димензија, додекаплоштинае мерка во две димензии (должината на квадрат), аволуменоте мерка во три димензии (должината на куб). Во највеќето мерни системи, единицата за должина е фундаментална единица, од која се изведени други единици.
Во човековата историја, мерењето добило на важност со престанокот наномадскиотживот и постојаното населување на извесно подрачје. Така, големо значење добила можноста да се утврди големината на градежните материјали, земјиштето и количините при тргувањето со соседите. Со технолошкиот напредок на општеството, се јавила потреба од сè поточни мерки во сè поразновидни полиња, од микроелектроника па сè меѓупланетарен премер.
Една од најстарите единици во историјата елактотили „кубит“ (на пр.македонски кубит), растојанието од врвот на прстите до лактот на раката. Оваа единица обично се делела на поситни единици како стапки, шаки, педи, палци и прсти, или се множела за да се добијат единици како чекорот.
По објавувањето наАјнштајновататеорија на специјалната релативност, должината престанала да се смета запостојанаво однос на секое појдовно становиште, туку зависи од релативната брзина на движење на набљудувачот, и како таква е менлива.
Во физичките науки и инженерството се користат единици мерки за должина, каде зборот „должина“ е истозначен со поимот „растојание“. Должината семериво разниединици: на основа на делови од човечкото тело, растојанија во чекори, растојанија меѓу обележја или места, или пак произволно, според должината на утврден предмет.
ВоМеѓународниот систем на мерни единици(SI), основна единица за должина еметарот, која денес се дефинира во однос набрзината на светлината. Мошне застапени се исантиметаротикилометарот, кои се изведени од неа. Кајбританскиотиамериканскиотсистем најзастапени единици за должина сеинчот,стапката,јардотимилјата.
Единиците со кои се изразуваат растојанија во вселената се многу подолги од оние што се користат на Земјата. Поважни вакви единици сеастрономската единица,светлосната годинаипарсекот.