(Шпанец/Шпанка)
Кралство Шпанијаили самоШпанија(шпанскиигалисиски:Reino de EspañaилиEspaña;каталонски:Regne d'Espanya;баскиски:Espainiako Erresuma) — земја воЈугозападна Европа. Го делиПиринејскиот ПолуостровсоПортугалија,ГибралтариАндора. На североисток, поПиринејскиотпланински масив, се граничи соФранцијаиАндора. Шпанија ги вклучуваБалеарските ОстровивоСредоземно Море,Канарските ОстровивоАтлантски Океан, градовитеСеутаиМелиљана север одАфрикаи неколку помали ненаселени острови на средоземната страна на Гибралтар, како Хафиринските Острови, „карпите“ (на шпански:peñones) наВелесиАлхукемас, и малиот островПерехил.
Главен град на Шпанија еМадрид. Површина на земјата е 505 992 км2а број на население според проценките во 2011 година изнесува 47 190 493 жители.
Шпанија епарламентарнамонархија. Парламентот кој ја имазаконодавната властво државата, се избира на секои 4 години преку непосредни парламентарни избори.Извршната властја имавладата, на чело сопремиероткој е назначен од кралот по претходна консултација со најважните политички сили кои се застапени во парламентот.
Праисторијата на денешна Шпанија започнува со отривањето на најраниот запис за постоење начовелики мајмунвоЕвропавопештеракоја се наоѓа на планинатаАтапуерка. Фосилите кои биле пронајдени таму датираат отприлика пред околу 1,2 милиони години.[4]Современиоткроманонски човекна овие простори започнале да се населуваат пред околу 35.000 години. Во пештератаАлтамирапостоела една од првите населби на овие простори пред околу 15.000 години.[3][5]Споредархеолошкитепроучувања, на овие простори постоела развиена култура во источниот дел наПиринејскиот Полуостровво времето на доцниотнеолитибронзеното време.
Фенекијците,Старите ГрцииКартагенитего населиле овој простор, колонизирајќи  во околу1100 п.н.е.. Фенекијските трговци го основале денешниот градКадис. Во текот на9 век п.н.е.Старите Грци го колонизирале и основале градотЕмпуриеспо должината наСредоземното Море, преоставајќи го јужниот дел на Фенекија. ОдСтара Грцијанајверојатно произлегло и иметоИберија, според рекатаИбар. Во6 век п.н.е.на полуостровот пристигнале Картагинците кои воделе војни со најпрвин со Грција а подоцна и соРимското Царство. Најважен град којшто го основиле бил денешниотКартагина.
Праисторискиот период на тогашнаИберијазавршил со започнувањето наПунските војни, период кога територијата влегла во доменот на т.н.пишана историја.
Иберијае назив кој бил користен од страна наСтара Грцијаза денешниотПиринејски Полуостров(наречен и „Пиринејски Полуостров“). Овој термин бил користен и од страна наХеродот. Проучувањето на Пиринејскиот Полуостров како географска целина се одвивало доста бавно. Еден од факторите бил поради разделеченоста од античкиот свет.Старите ГрцииФенекијцитево однос на оваа територија ја користиле најмногу од економски интерес, според кое се смета дека сепак овие народи ја познавале многу добро Иберија, како по нејзиното крајбрежје така и во нејзината внатрешност.
За овој период од историјата на Иберија се знае дека во текот на1 век, кралотМавретанијан Јуба IIимал огромнабиблиотекакоја содржала текстови и книги одФенекија, и декаеврејскиотгеографМарино од Тирпоседувал материјали од таму кои му помогнале да ја состави картата на тогашниот познат свет. Но, ниту Грците ниту Римјаните не обраќале големо внимание на овие документи, така што голем дел од нив се исчезнати.
Воантичко време, терминот Иберија немал географска, туку етничка основа. Познато е декаИбериските племињаво6 век п.н.е.живееле во околината наМонпелие, и дека во5 век п.н.е.,Есхилнапишал „Рона тече покрај Иберија“.
Хиспанијае име коеРимјанитего користиле за наименување наПиринејскиот Полуостров. Римското освојување на полуостровот траело вкупно два века. Освојувањето на полуостровот било исполнето со крвави битки. По освојувањето на Хиспанија од страна наРимското Царство, процесот нароманизацијана тамошните народи се одвивало без поголеми проблеми. Рим продонел од една страна многу за развивањето на полуостровот. Процесот нароманизацијазапочнал  уште со победата на Римјаните надКартагинаво Втората Пунска војна. Еден од најзначајните моменти на процесот на романизација на Хиспанија се случил во времето на императоротВеспазијан, кој доделил граѓанско право на хиспанските градови во74година, овозможувајќи им да добијат статус на римска општина. Тој статус им овозможил наТрајани неговиот наследникАдријан, кои биле родени во Хиспанија, да станат римски императори.
Со доаѓањето на римјаните на Пиринејскиот Полуостров, тие главно се населувале или во постоечките градови или основале нови. Едни од најпознатите градови кои биле создадени во тоа време се: Таракон (лат.Tarraco), денешнаТарагона, Италика (лат.Italica), град во покраинатаСевиља, Емерита Августа (лат.Emerita Augusta), денешнаМерида.
Свевите,406година, тие во сојуз соВандалитеиАланитеја преминале рекатаРајнаи ја зазелеГалисија. Во466година го примаат Аријанството, а од560година се католици. Кралството Галисија било основано во410година од страна нагерманското племеШваби, кои стекнале независност одЗападното Римско Царствона територијата на римските провинцииГалисијаиСеверна Лузитанија. Во585година, кралството на Швабите било претпено односно присоединето конкралствотонаВизиготите. Визиготското кралство пак опстојувало до701година, а неговите територии влегле во составот наКралство Астурија.
Во меѓу време од страна на Византија на овие простори била формирана провинцијата Спанија во периодот од552година до623година. Провинцијата ги опфаќала териториите на јужниот дел одПиринејскиот ПолуостровиБалеарските Острови. Територијата била освоена од страна наЈустинијан I.
Визиготска Хиспанија е назив за територијата наПиринејскиот Полуостровво времето кога бил владеен од страна наВизиготите. Овој период го опфаќа времето одБитката кај Вујеаво507година доБитката кај Гвадалетаво711година. До507година,Визиготското Кралство, со центарТулуза, ги контролиралАквитанија,Нарбонска Галијаи голем дел одХиспанија. По поразот на Визиготите од страна наФранкитево507година, и смртта на визиготскиот крал, Визиготите неговиот наследникАмаларихго одвеле воХиспанија. Нивниот центар најпрво се наоѓал воБарселона, а потоа воТоледо.
Од511година до526година, Визиготите биле во сојуз соОстроготите, на чие чело се наоѓалТеодорих Велики. Во текот на6 векдошло до војна околу престолот помеѓу Визиготите и источноримскиот царЈустинијан Iсо неговиот претендентАтанагилда. Во војната,Византијапобедила, а Византијците немале намера да се повлечат и го зазеле југоисточниот дел од полуостровот каде се задржиле до754година. Овде тие ја создале и провинцијатаСпанија.
Подоцна, на овие простори се појавил нов непријател,муслиманитекои во711година го зазеле скоро целиот полуостров, уништувајќи го целосно Кралството на Визиготите.
Ел Андалус еарапскотоиме за деловите одПиринејскиот Полуостровкои биле под власта намуслиманитеодносно подМавритево периодот од711година до1492година. Од711година, територијата на денешна Шпанија иПортугалијабила завладеана од страна на народ кој оставил големо културно значење на овие простори. Сепак, владеењето на Маврите се одликувало со голема толеранција кон местното население. По создавање наКралство КастиљаиКралство Арагон, започнал процесот на постепено прогонување на муслиманскиот свет од полуостровот, и повторно завладување на овие простори од страна нахристијанскотонаселение. Овој процес исто така е познат ѝ какоРеконквиста.Арапитево текот на13 веки14 векзапочнале да се повлекуваат конГранада. Целосното исцрпување од островот завршило во1492година, по кое била создадена нова европска велесила — Шпанија.
Реконквиста претставува период на протерување наарапскитеМавриодПиринејскиот Полуостровод страна нахристијанското населениево Шпанија иПортугалија. Периодот на Реконквистата траел вкупно 774 години.
Во времето кога Маврите навлегле на полуостровот, малобројнотовизиготско населениесе повлекло кон планинските предели наАстуријаиКантабрија, каде подоцна го основалеКралството Астурија.Карло Великиосновал т.н.Шпанска маркакоја претставувала погранична зона и нејзината цел била да го сопре напредувњето наАрапитекон внатрешноста наЕвропа.
Битката кај Ковандога, која се одиграла во720година го означила почетокот на Реконквистата. По битката, Дон Пелајо бил прогласен за крал наВизиготите. По неговата смрт во737година, неговиот наследник Алфонсо I повторно покренал подход кон Маврите, напредувајќи конЛа Риохаи рекатаДуеро.
Во текот на10 век, христијанските кралства само ја шириле својата територија на сметка на Маврите. Астурските кралевиОрдоњо IиАлфонсо III Астурскија потврдувале својата позиција покрај граицата со Арапите. Во913година било создаденоКралство Леон, време кога кралевите наАстуријаја преместиле престолнината одОвиедовоЛеон. Кастиља благодарение наФернан Гонсалеској ја искористил смртта на Рамир II, успеала да ги утврди своите граници и да стане независна.Кастиљанастанала на самата граница наКралство Астурија. Територеијата била населена од Баскијци. До13 век, Леон и Кастиља на повеќепати биле соединувани и повторно разделувани. Конечно, во1230година дошло до последно обединување на Кастиља и Леон, когаФернандо III од Кастиљаго наследил Кралството Кастиља во1217година, а во1230година го наследува Леон од својот таткоАлфонсо IX.
Што се однесува до муслиманскиот свет, сè додека тие останале единствени помеѓу себе, христијаните не можеле ништо да направат туку само да ја чуваат својата територија. Во1034година дошло до распаѓање наКордопскиот халифат, кој бил поделен на повеќе од дваесет мали држави. По опва, христијаните добиле можност за побрзо напредување кон јужниот дел на полуостровот.Таифитебргу заклучиле дека нивните противници се премногу силни, па затоа стапиле во сојуз соАлморавидите, народ кој владеел соСеверна Африка. Со нивна помош, муслиманите ги принудиле наАлфонсо VIда се повлече кон север во градотЛаридаиВаленсија. Меѓутоа, многу бргу муслиманскиот сојуз се распаднал, па ова било повод за нов поход кон јужниот дел на полуостровот. Во1125година, берберското племеАлмохадија зазелаСеверна Африка, а Алморавидите биле прогонети. Така, муслиманското население од Пиринејскиот Полуостров ги повикале на помош новите владетели наСеверна Африка. Во1146година стигнале на полуостровот и ги освоиле сите територии кои претходно ги освоилАлфонсо VII. Во наредните години, и двете години се спремале за одлучувачката битка која се случила на16 јули1212година, позната какобитка кај Лас Навас де Толоса. Во битката, муслиманите претрпиле тежок пораз. По оваа голема победа, христијанските земји започнале да војуваат меѓусебно. Процесот на Реконквиста продолжил по1230година. Фердинанд III, крал на Леон и Кастиља во1236година ја зазелКордоба, а во1248иСевиља.Хаиме Iги освоилМајорка,МеноркаиВаленсија. Последенпаднал градотГранадаво1492година, под раководство наКатоличките кралеви.
Католичките кралеви (шпански:Reyes Católicos) е титула која во историјата се користи за кралисатаИзабела I КастиљскаиФернандо II Арагонски. Оваа титула била дадена од страна наПапа Александар VI(во историјата е познат какоРодриго Борџија). Тие се венчале во1469година воВаљадолид.
Католичките кралеви го користиле своето познато мото:Tanto monta, monta tanto, Isabel como Fernando(македонски: „Колку вреди едното, толку вреди и другото, Изабела како Фердинанд“). Соединувајќи ги “круните“ на најголемите кралства во тоа време наПиринејскиот Полуостров,Кралство КастиљаиКралство Арагон. Со ова, тие всушност ги поставиле темелите на новото Кралство Шпанија, кое конечно било формирано во времето на нивниот внукКарло V. Со времето, оваа титула на еден начин му била оправдана ако се има предвид протерувањето наМавритеод Пиринејскиот Полуостров за време наРеконквистата.
Откривањето на Америкаво1492година се совпаѓа со годината на крајот на Реконквистата. Преку колонизацијата на Новиот Свет, Шпанија станала една од најголемите светски велесили во тоа време.
Шпанското колонијално царство (шпански:Imperio Español) илиШпанско царствобило едно од најголемите царства во светската историја како и едно од првите светски колонијални царства. Тоа во15 веквклучувало територии и колонии воЕвропа,Америка,Африка,АзијаиОкеанија. Шпанија во1492се појавила како единствена монархија воЕвропапо завршувањето наРеконквистанаПиринејскиот Полуостров.Кристофер Колумбобил командант на првите истражувања наАтлантскиот Океан, коишто довеле придонесено за откривањето на Новиот Свет иколонизација на Америка.
За време на ерата на истражувањето односноГолемите географски откритија, Шпанија прекуКарипските островии новопронајдените територии придонела за уништување наимперијатанаАцтекитеиимперијатанаИнките, империи кои дотогаш опстојувале воСеверна АмерикаиЛатинска Америка. Подоцна новата империја се протегала од денешнаКанадавоСеверна АмерикадоОгнена ЗемјавоЈужна Америка. Шпанската експедиција на светско ниво започнува соФернандо Магеланво1519година, а завршува соХуан Себастијан Елканово1522година, постигајќи го она што некогаш Колумбо го замислувал, откривање на патот конАзија, прекуДалечниот Исток, каде започнало и колонизирањето на државитеГуам,Филипинии околните острови. Во времето на т.н.Златен век на шпанската книжевност, империјата се состоела од териториите наХоландија,Луксембург,Белгија, поголем дел одИталија, делови одГерманија, делови одФранција, територии воАфрика,АзијаиОкеанија, како и големи области воАмерика.
Во потрага по нов пат заИндија, на3 август1492година италијанскиот морепловецКристофер Колумбо, во име на шпанскиот кралски двор, со бродовите Санта Марија, Ниња и Пинта тргнал на долгоочекуваното пронаоѓање на морскиот пат за Индија. Тој најпрвин ги открилКанарските Островиод каде што на6 септемвритргнал на пет неделно патување по Атлантскиот Океан. Тој на копно стасал на12 октомври1492кога морнаротРодриго де Тријанаго здогледал копното.
Првите шпански колонисти, кои Колумбо ги довел со себе на своето второ патување, се населувале крај Карибите. Шпанците кои сакале да преземат експедиција во Новиот Свет, морале да добијат дозвола од Круната и да му платат на монархот една петтина од секое богатство собрано во новите колонии, а притоа колонизаторите сами ги финансирале своите експедиции. Првите шпански колонисти воАмерикабиле заинтересирани само за експлоатација на златото и среброто, и успевале во тоа. Шпанската тврдина изградена во1565година воСент АугустиннаФлорида, станала првата постојана европска населба во денешните Соединети Држави.
Шпанците биле првите Европејци кои стигнале до Апалачките Планини, до реката Мисисипи, Големиот Кањон[2] и до прериите западно од Мисисипи. Во1540година, Де Сото презел истражувачка експедиција, а Франциско Васкес де Коронадо повел 2.000 Шпанци и Индијанци одМексикониз денешната граница меѓуАризонаиМексикои стигнал до централен Канзас.
Покрај Сент Аугустин, Шпанците ги основале и градовитеСанта Фе,Албукерк,Сан Антонио,Тусон,Сан Диего,Лос АнџелесиСан Франциско.
Терминот Хабсбуршка Шпанија се однесува на периодот од историјата на Шпанија во текот на16 веки17 век(1506-1700), кога со Шпанија владеелаХабсбуршката династија. Под нејзината власт, односно во времето наКарло VиФилип II, Шпанија била една од најголемите светски сили под чија контрола биле: делови од територијата наАмерика,Филипините,Франција,Бенелукс,Германија, поголемиот дел од денешнаИталија, а во периодот од1580-1640ја вклучувала иПортугалија. Поради оваа причина, овој период на шпанската историја, исто така, бил познат какоера на експанзија. Во времето на последниот Хабсбуршки крал, во втората половина на17 век, Шпанија постепено навлегла во политички и културен пад. Хабсбуршкото владеење на Шпанија завршило по смртта на последниот хабсбуршки крал на Шпанија,Карлос II, кое резултирало за започнување наВојната за шпанското наследство.
Војната за шпанското наследство се водела во периодот од 1701 до 1714 помеѓу повеќето големи европски сили околу обединувањето на кралствата Шпанија и Франција под круната наБурбонската династија. Од едната страна биле Франција и Шпанија предводени одЛуј XIVкој сакал да ја приклучи Шпанија кон Франција, а од другата биле Светото Римско Царство, Британија, Холандија, Савоја, Прусија и Португалија, кои сметале дека сојузот на Франција и Шпанија ќе доведе до целосна доминација на Бурбоните во Европа. Војната завршила со мировните договори одУтрехт (1713)иРаштат (1714). Како резултат, Филип V останал крал на Шпанија, но бил исклучен од Бурбонската наследна лоза, така што бил спречен и трајно оневозможенличниот сојузпомеѓу двете кралства.
Филип V бил првиот Бурбонски владетел на Шпанија од1700година. Оваа гранка од Бурбонската династија владее со Шпанија до денес. Нејзин претставник е кралотФилип VI. Во текот на просветителството во Шпанија биле воведени големи реформи од страна на властите во Шпанија во сите области на животот.Просветителствотово Шпанија започнало истоивремено со започнувањето навојната за шпанското наследство, а завршило по крајот наНаполеоновите војни.
Првата Шпанска Република бил политички режим кој функционирал во Шпанија со воведување на парлементарно управување во периодот од11 февруари1873и29 декември1874година, когагенералотМартинес Кампосиздал проглас со кој го означил почетокот наБурбонската реставрација, односно обновата на Шпанија. Републиката била прогласена по абдикцијата на кралот на ШпанијаАмадеј I, на10 февруари1873година. Следниот ден, на11 февруари, Шпанија била прогласена зарепубликасо парламентарно мнозинство составено од радикалите, демократите и републиканците. Првиот обид за републиканско уредување во историјата на Шпанија бил краткотраен и се одликувал со длабока политичка и социјална нестабилност и со насилство. Републиката била управувана од четири одделни претседатели -Естанислао Фигуерас,Франсиско Пи,Николас СалмерониЕмилио Кастелар. По само единаесет месеци бил направен државен удар при што на власт дошолФранциско Серано.
Втората Шпанска република била основана на14 април1931година по поразот наАлфонсо XIII од Шпанијана локалните избори и неговатаабдикација.
КралотАлфонсо XIII од Шпанија, во обид постепено да го врати претходниот систем и да го врати својот углед, го повикал генералотДамасо Беренгерда формира влада. Тоа не било поддржано од  другите политички сили во Шпанија, кои повикале на создавањеВтора Шпанска Република. Дамасо Беренгер поднел оставка, а владата ја формиралАдмирал Азнаркој свикал избори на13 април1931година, со цел да ги задоволи барањата на демократите и републиканците. На изборите победилесоцијалиститеи републиканците, а веднаш по изборите следувале големи улични немири со повик за отстранување на монархијата. Армијата изјавила дека ќе застанат на страната на народот и кралот бил принуден да ја напушти Шпанија. По прогонот на кралот била формирана привремена влада, на чело соНисето Алкала Самора, и таа се задржила до9 декември1931година, кога бил донесен новиотУстав. Со Шпанија во тој период раководела републиканско-социјалистичката партија наМануел Асанар. Прв претседател (1931-1936) на втората република станалНисето Алкала Самора. Но, републиката била вовлечена во голема криза кога генералотФрансиско Франкоизвршил воен преврат со кое го означил почетокот наШпанската граѓанска војна. Шпанската граѓанска војна (17 јули1936–1 април1939) била војна помеѓу шпанската републиканска влада и нејзините левичарски поддржувачи, од една страна, и бунтовниците, војската и десно-ориентираните елементи, на чело соФрансиско Франкоод друга. Во војната се вмешале и странски сили. Иако во принцип била усвоена политика на немешање,СССРја поддржувал владата, а Франко бил поддржан одИталијанаМусолинии одХитлероваГерманија. На страната на владата се бореле и доброволци од многу земји, како дел одИнтернационалните бригади. Меѓу попознатите личности што се бореле на страната на Републиката биле:Џорџ Орвел,Ернест Хемингвеј,Андре Малрои други.
Франциско Франкостанал диктатор на Шпанија, по победата воШпанската граѓанска војна. Франко официјално застанал на чело на државата на1 април1939година, а со Шпанија владеел сè до неговата смрт на20 ноември1975година. Одмаздата на Франко започнала веднаш по завршувањето на војната, при што биле извршени безброј злосторства врз членовите на републиканците. Голем дел од републиканците биле уапсени, убивани и покрај тоа што некои од нив биле само симпатизери на тој режим. Како резултат на тоа, илјадници граѓани на Шпанија морале да бараатегзил, претежно воФранцијаиМексико. Оние коишто побегнале од државата обично се вклучувале во борбата противнационализмотинацизмот. Еден таков пример е митрополитотЛуис Компаниској побегнал во соседнаФранција. Во1940година, тој бил уапсен од страна наВишиевска Францијана чие чело се наоѓалФилип Петени бил екстрадиран во Шпанија. Иако Франко користел некои симболи нафашизмот, неговото владеење не се сметафашистичко, зашто тој не сакал да го трансформира општеството сореволуциија.[7][8][9][10]По крајот на Втората светска војна, Франко и неговата Шпанија биле вовлеени во политичка изолација од страна наСАД,Велика Британијаитн. Во1946година било воведено ембарго кон Шпанија и француската граница кон Шпанија била затворена. По зголеменитетензиипомеѓуСАДиСССРво 1950-тите,САДбарале нови сојузници во Европа. Франко бил прогласен за голем противник накомунизмоти се сметало дека тоа Шпанија би ја направила можен сојузник наСАДза време наСтудената војна. Така, изолацијата на државата траела до1953година, кога Шпанија и САД потпишале договор воМадридспоред кој Шпанија добила економска помош во замена за американските воени бази. Истата година, во1955година, Шпанија потпишалаконкордатсоВатикан. Шпанија била примена воООНво1955година и воСветската банкаво1958година.[11]Франко починал на20 ноември1975година на возраст од 82 години.
Шпанија е парламентарна монархија. Парламентот кој ја има законодавната власт во државата, се избира на секои 4 години преку непосредни парламентарни избори. Извршната власт ја има владата, на чело со премиерот кој е назначен од кралот по претходна консултација со најважните политички сили кои се застапени во парламентот.
Вкупната површина на земјата изнесува 504 030 км2, и според тоа се наоѓа на51 место по големина во светот. Земјата го делиПиринејскиот ПолуостровсоПортугалија,ГибралтариАндора. На североисток, поПиринејскиотпланински масив, се граничи соФранцијаиАндора. Шпанија ги вклучуваБалеарските ОстровивоСредоземно Море,Канарските ОстровивоАтлантски Океан, градовитеСеутаиМелиљана север одАфрикаи неколку помали ненаселени острови на средоземната страна на Гибралтар, како Хафиринските Острови, „карпите“ (на шпански:peñones) наВелезиАлхукемас, и малиот островПерехил.
Шпанија зазима 83% од вкупната плоштина на Пиринејскиот полусотров. Таа е трета најголема држава во Европа, по Украина и Франција. Нејзините морски граници изнесуваат 4 964 километри преку кој Шпанија ги поддржува врските со останатите држави. Таа излегува на два водни базени, јавувајќи се како средоземна и атлантска држава. Нејзината граница со Франција е долга 623 километри, а со Андора 64 километри, Португалија 1 214 километри, Мароко 15,9 километри преку градот Сеута. Шпанија се наоѓа во умерениот појас, чиј релјеф и кима многу се разликуваат, во зависност од местото. Често, за климата во Шпанија се вели дека е средоземна. Но, таа се јавува само на југ и исток.
На исток и југ, каде преовладува средоземната клима, средните месечни температури се движат од 13 °C до 25 °C. Летата на овие региони се топли, суви со максимални температури до 48 °C. Така, овој дел има најголем број на сончеви денови во Европа. Зимите се умерени. На северозапад, климата е постудена и температурите се движат од 8-20 °C. Во Централна Шпанија, каде климата е континентална, температурите се движат од 3-23 °C, но во зимните периоди тие можат да паднат и под 0 °C
Шпанија епарламентарна монархија, на чие чело стоимонарх(во моментотФилип VI). Законодавната власт се состои од две палати, сенат или Горниот дом и Конгрес на парламентарците кои се избираат на секои четири години. Извршната власт е раководена од страна на премиер. Исто така, локалните органи на власта (17 ентитети) имаат свои парламенти и влади, со широки овластувања.[12]
Политички, Шпанија е поделена на седумнаесетавтономни заедници: на север -Галисија,Астурија,Кантабрија,Баскија,Ла РиохаиНавара; наисток-Арагон,Kaталонија,Валенсија,Балеарски Острови; во централниот дел -Кастиља и Леон,Мадрид,Кастиља-Ла МанчаиЕкстремадура; на југ -Андалусија,Мурсија,Канарски Острови. Покрај тоа, постојат два автономни градови на африканскиот брег,СеутаиМелиља. Сегашните автономни области се формирани во1983година. По територија, најголемиот регион е Кастиља и Леон, а најмалиот - Балеарските Острови. Со најмногу население е Андалусија, а најмалку е Ла Риоха.
Административно, земјата е поделена на50 покраини. Седум автономни региони се состојат од по една покраина -Астурија,Кантабрија,Навара,Ла Риоха,Мадрид,МурсијаиБалеарските Острови.
Најниската административна единица во Шпанија е општината (municipio), како нивниот број е 8.111. Историски, одредени региони се поделени наокрузинаречени „комарки“ (comarcas), кои претставуваат нешто како окрузи. Автономните области имаат широка законодавна и извршна независност, со парламентарна и регионална власт.
СпоредСветската Банка, економијата на Шпанија е деветта по големина во светот и петта воЕвропа. За2007година,БВПна човек од населението бил  33,700 $,со кое земјата ги надминала и некои држави кои се дел одГ-7, какоИталијана пример, а како показател се наоѓа поЈапонијаиФранцијачиј БВП изнесува 33,800 $. Растот на шпанската економија за2007година бил 3.7 %, според кој показател е најголем успех помеѓу членовите на Г-7 и другите европски држави.
Владата наХосе Марија Аснаруспешно го вовелаевротокако национална валута во почетокот на1999година и успешно се справила со невработеноста, која во моментот е 7,6% и е меѓу најниските во Европа (во 90-те години невработеноста достигнала 20%). големата слаба страна на економијата е сравнитело високата инфлација[13],, но и покрај тоа шпанската економија се очекува да расте побрзо од просекот во ЕУ, благодарение на индустријата и зголемената трговија со Латинска Америка и Азија.
Економијата на Шпанија успеала да избегненулта растза разлика од повеќето други големи европски земји.[14]Помеѓу 2000 и 2005 Шпанија создала половина нови работни места во целата Европска Унија.[15]Таа продолжува да е една од најголемите динамични економии во ЕУ и привлекува многу странски инвестиции.[16]Според некои истражувања се очекува земјата да ја надминеГерманијапо БДП на човек од неселнието во2011.
Современа Шпанија е високо развиена индустриско-аграрна земја. По обем на индустриско производство, земјата е на петто место во Европа и на осмо место во светот. Најразвиени индустриски гранки се инженерството, автомобилството, бродоградбата, авиони, електротехниката, хемиската, текстилната индустрија. Земјата е богата со корисни ресурси. Шпанија е голем производител навино(трето место во Европа),ориз(највисока експлоатација во светот),бадем,тутун,маслинки(на прво место во светот по производство на висококвалитетно маслиново масло). Најголемите автомобилски производители фабрики се наоѓаат воМарторел(блиску доБарселона),Виго,Сарагоса,Валенсија,Мадрид,Памплона,Барселона,Ваљадолид. Авиони се произведуваат воСевиља(две фабрики),Хетафе(близу доМадрид) иКадис, а хеликоптери - во новата фабрика воАлбасете. Најголемите центри на локомотиви се наоѓаат воЛас Матас(доМадрид),Сан Андреј Комтал(доБарселона),БеасаиниИрун(на баскиски),Сарагоса,Валенсијаи други. Таму се произведуваат едни од најбрзите возови во светот.
Важен удел во економијата на земјата има меѓународниоттуризам. Годишно Шпанија се посетува од околу 60 милиони туристи (95% од нив се од западноевропските земји). Земјата има најголема во Европа материјално-техничка база за сервисирање на бројните посетители. Голем дел од населението е ангажирано во областа на туристичката услуга, а приходите од туризмот се проценуаат на 40 милијарди евра.
Изградбата забележува голем развој во последното деситилетие.
Шпанија е повеќејазична држава.[17]Шпанскиот—наведен во Уставот од 1978 какоcastellano('кастиљански')—всушност е официјален јазик на целата земја од 1931.[18]Како што дозволува третиот член од Уставот, другите 'шпански јазици' исто така може да бидат официјални во нивните автономни заедници. Територијалноста на овој начин создава асиметричност, при што правата на говорителите на шпански се применуваат на целата територија, додека правата на говорителите на другите коофицијални јазици се применуваат само нанивнататериторија.[19]
Покрај шпанскиот, се говорат иарагонски,арански,астуролеонски,баскиски,каталонски,галисиски,португалски.[20]Бројот на говорници варира во голема мера и нивното правно признавање е нерамномерно, при што на некои од најранливите јазици им недостига каква било ефикасна заштита.[21]Оние кои уживаат признавање како официјален јазик во некои автономни заедници вклучуваат: каталонски (воКаталонија,Балеарските ОстровииВаленсија, каде е нарекуван валенсиски); галисиски (воГалисија); баскиски (воБаскијаи дел одНавара); и арански во Каталонија.
Шпанскиот како мајчин јазик го зборуваат 74%, каталонскиот 17%, галисискиот 7% и баскискиот 2% од шпанското население.[22]
Некои од најзборуваните странски јазици што ги користат имигрантските заедници семарокански арапски,романскиианглиски.[23]
Римокатоличкото христијанствое најголема религија во Шпанија. Според една студија одјули2009година спроведена од страна на шпанскиот Центар за социолошки истражувања, околу 76% одШпанцитесе приврзаници на католизмот, 2% на друга вера, и околу 20% не се идентификуваат со религијата. Повеќето Шпанци не учествуваат редовно во религиозни литургии. Оваа студија покажува дека Шпанците не се сепак религиозна нација, бидејќи 58% од вкупниот број на население многу ретко или никогаш не одат во црквата, 17% одат во црква неколкупати годишно, 9% барем еднаш во еден месец и 15% секоја недела или повеќепати неделно.
Шпанија е држава која во текот на својата историја водела големи борби на религиозно ниво, главно противисламотијудаизмот, а во помала мера сопротестантството. Поголемиот дел одПиринејскиот Полуостровбилхристијанизиранво времето кога истиот бил дел одРимското Царство. По слабеењето наРим,германските племињаизвршиле инвазија врз поголемиот дел од териториите на поранешната империја. Во410години Шпанија била заземена од страна наВизиготитекои го наметналеАријанството. Во711година полуостровот бил нападнат од страна наМавритеодСеверна Африка, каде формирале држава нареченаЕл Андалуси како таква (со мали промени) се задржала во следните 8 векови. Така,исламотстанал најголема религија на овиепростори, бројот на муслимани се зголемил во најголема мера а додека поголемиот дел од населението останало христријанско. Во тој период, многу цркви биле претворени во џамии. Христијанството успеало да се задржи само воСантјаго де Компостела. 
Средновековна Шпанија била местото на речиси постојаното војување меѓу муслиманите и христијаните. Така се задржало сè до заврѓувањето наРеконквистатаво1492година. Веднаш по ова, била објавенашпанската инквизицијаод страна наИзабела IиФернандо II Арагонскиза заштита на верата против разникривоверции кривоверци со цел тие да ја прифатат католичката вера. Во оваа група попосле спаднале иЕвреитепо што биле присилени (во1492) да се преселат одпиринејскиот полуостров.
Шпанија го спровела католицизмот воНовиот Свети наФилипините. Шпанскиот крал инсистирл на независност од папата. Инквизицијата конечно била укината во 1830 година. Католицизмот станал државна религија во1851, кога за шпанската влада потпиша конкорд соВатикан. Овој пакт бил укинат во1931година со прогласувањето наВтората Шпанска република. Во текот награѓанската војна, околу 7.000 свештеници биле убиени.