Ѓоко Јовиќ
Ѓоко Јовиќ (р. 27 септември 1985 во Валандово) — македонски пејач.
Животопис
[уреди | уреди извор]Ѓоко Јовиќ е роден на 27 септември 1985 во Валандово. Има одржано многу концерти во Америка, Австралија, Германија и многу други европски држави. Тој во својата кариера има и свој авторски песни, кој некој од нив се и хитови. Член на на групата Енерџи Бенд веќе долги години. Тој има и дуети со со познати македонски изведувачи со: Благица Павловска Круна на љубовта, Гоце Петрески Мили брате и со Милица Кузмановска Клуч од рајот. Во 2019 година, ја снима песната Стојне моме на чорбаџи Стојана во 2023 година, Ергени се збрале и во 2024 година За четири наши дечиња кој се во режија на Владо Дојчиновски. Во 2024 година, ги промовира неговите две песни "Незаборавна" и "Магија", каде спотовите се снимени во Австралија, каде тој често гостува.
Тој живее и работи во Скопје.
Спотови
[уреди | уреди извор]Надворешни врски
[уреди | уреди извор]- Профил на Ѓоко Јовиќ Архивирано на 5 ноември 2023 г., Музички регистар.
- Ѓоко Јовиќ на YouTube
- Ѓоко Јовиќ на Facebook - Фан страна