Јавна сопственост
Изглед
Јавна сопственост (јавен домен, од анг. public domain) — сопственост која го опфаќа телото на знаење и иновација (особено творечките дела како пишувањето, уметноста, музиката и пронајдоците) во релација со која ниту едно лице или друг легален субјект може да создаде или одржува имотни интереси во врз определена правна јурисдикција. Ова тело на информирање и творештво се смета за дел од општото културно и интелектуално наследство, кое, во целина, секој може да го користи или експлоатира, било со комерцијална или некомерцијална намера.