Јан Мајен(норвешки:Jan Mayen) евулканскиостровво северниот дел наАтлантскиот Океани административно му припаѓа накралствотоНорвешка.
Островот  се наоѓа на околу 600 км северно одИсланд, 500 км источно одГренланди на околу 1000 км западно од Норвешка. Составен е од два дела, Северен Јан (Nord-Jan) и Јужен Јан (Sør-Jan).
Морето што го окружува во голема мера влијае на временските прилики, па просечнатазимскатемпературае -5 °C, алетнатапросечна температура изнесува 5 °C. Животинскиот свет е многу сиромашен и главно го сочинуваатптици, а од растителниот свет најмногу се распространетимововите.
Според истражувањата нагеолозитево морските длабочини околу островот има значителни резерви нанафтаиприроден гас.[1]
Пред да биде откриен во 16. век, островот бил ненаселен. Денес Јан Мајен има околу 30-тина жители кои не живеат постојано, туку се дел од персоналот наметеоролошкатастаница или од воената база.
Од историски аспект, како дел од Норвешка, Јан Мајен претставувал една политичка целина заедно соСвалбард. Денес, за разлика од Свалбард, овој остров нема посебен статус, поради што немавладаили друг вид политички институции што би биле посебни од норвешките. Островот е дел од норвешкиотокругНурлан.
Норвешка е поделена на повеќеобластиилиокрузи(fylke). До 1 јануари 1995 г. со островот управувал гувернерот на Свалбард. По овој датум Јан Мајен административно станал дел од округот Нурлан и со него управува гувернерот (fylkesmann) на Нурлан.