Јовица Наумчевски
Изглед
Јовица Наумчевски (р. 15 јули 1989 во Битола) — македонски поп-фолк пејач, кој е дел од Група Молика.
Животопис
[уреди | уреди извор]Наумчевски е роден на 15 јули 1989 година во Битола македонски пејач. Завршил средно музучко во Битола, потоа студирал на факултет за музичка уметност во Скопје. Од 2012 година до 2015 бил член на групата "Мотив Бенд" од Битола. Од 2016 година е член на Група Молика. Тој има свој авторски песни. Со Група Молика и Анета Мицевска настапуваат секаде низ светот, имаат турнеи во Австралија, Америка, Канада, Германија, Турција и други земји. Тој има и дует песни со Анета Мицевска и Група Молика.
Во 2019 година, се ожени за Габриела Наумчевска.[1][2]
Песни
[уреди | уреди извор]- Дење ноќе 2013
- Еј Јано лична Јано 2015
- Цело срце љубов голема 2015
- Ме горат погледи 2016
- Да прелетам в роден крај 2016
- Чекај ме мајко ти 2016
- Стара приказна 2017
- Писмо 2017
- О доме мој 2017
- Севдо убава 2018
- Прости ми 2020
- Евдо мори Евдо 2021
- Дајре 2021
- Села Пелистерски 2022
- Љубовта е сила моќ 2023
- Букети од сомнежи 2023
Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ „Јовица и Габриела ја крунисаа нивната љубов“. 5.8.2019. Посетено на 23 јануари 2024. Проверете ги датумските вредности во:
|date=
(help) - ↑ „Сопругата на Јовица од групата "Молика" е вистинска убавица - жена со шарм што маѓепсува (фото)“. Гламур. Посетено на 30 март 2024. Text " publisher " ignored (help)