Република Јужна Осетија
Республикӕ Хуссар Иристон (осетски)
Паддзахад Алани (осетски)
Республика Южная Осетия (руски)
Государство Алания  (руски)
Јужна Осетија,официјално:Република Јужна Осетија(осетски:Республикӕ Хуссар Ирыстон;руски:Республика Южная Осетия) илиДржава Аланија(осетски:Паддзахад Алани;руски:Государство Алания)-реион воГрузијаи самопрогласенарепублика. Нејзината независност е призната само одРусија,Венецуела,Никарагва,НауруиСирија.
Грузија на секаков начин се противи да ја признае автономијата на овој регион и да го вметне во официјалните документи називот "Јужна Осетија". Грузиските власти го користат називот "Самачабло" (по фамилијата на кнез Мачабели, кој го управувал тој регион во Средновековието), воведено во употреба одЗвијад Гамсахурдија. Во последно време грузиските власти Јужна Осетија ја нарекуваат "Цхинвалски регион" (по името на главниот градЦхинвали). Во административната употреба на поштата цела Јужна Осетија формално влегува во составот на грузиската областВнатрешна Картли.
На10 ноември1989г. Советот на народните пратеници на Јужно-Осетиската автономна област наГрузиската ССРдонесува решение за прогласување на автономна република.
Врховниот Совет на Грузиската ССР признава, дека тоа решение е противуставно, поради што грузиските националисти го обиколуваатЦхинвалии со блокади, кои траат четири месеци. Вооружени престрелки нема.
На20 септември1990г. парламентот на Јужна Осетија прогласува Република Јужна Осетија.
На10 декември1990г. Врховниот Совет на Грузиската ССР спрема решение за прекинување на осетиската автономија.
На11 декември1990г. во Цхинвали во меѓуетничи судири загинуваат 3 цивили. Грузија воведува вонредна состојаба во Цхинвали и Џавскиот регион на Јужна Осетија.
Ноќта помеѓу5 јануарии6 јануари1991г. воЦхинвалисе нанесени тешки порази на милицијата и националната гарда на Грузија.
Низ целата1991г. продолжуваат периодични вооружени судири. Започнува бегалска криза во која бегалците се упатуваат конСеверна Осетија-Аланијана руска територија. Во Цхинвали започнуваат да се борат доброволци од Северна Осетија икозаци.
Грузиските сили ги контролираат стратегиските височини околу Цхинвали и воведуваат обрач околу градот, нанесени се многу разорувања и жртви. Тоа и така и не помага на Грузијците да воспостават контрола над административниот центар на Јужна Осетија. Осетијците, кои имаат остар недостиг на оружје и муниција, дејствуваат во мали диверзионистички групи.
За време на распадот наСССРГрузија ја користи својата расположлива воена опрема и вооружување од Закавказскиот воен округ, со која им задава воен пораз на осетските бунтовници.
Воените дејства се прекинати со потпишаните Дагомиски согласности помеѓу Русија и Грузија. на14 јули1992г во зоната на конфликтот се воспоставени миротворски сили кои се состоени од три баталјони (руски, грузиски и осетски).
Дагомиските согласности предвидуваат прекратување на огнот и создавање на орган за регулирање на конфликтот — ‘‘‘Смесена контролна комисия (СКК)’’’, во која влегуваат грузиската и јужноосетиската страна, Русија и Северна Осетија.
Обшто за периодотдекември1990дојули1992како резултат на конфликтот во Јужна Осетија се убиени од 2 до 4 илјади души.
На12 ноември2006се воведувареферендумза независност од Грузија паралелно со избори за претседател. На референдумот за независност гласаат 99% од 55-илјадниот електорат, а за претседателотЕдуард Кокоити95%. Референдумот станува широко популарен во Јужна Осетија, но меѓународните набљудувачи се безнадежни. На13 ноември,Тери Дејвис, генералниот секретар наСоветот на Европаго карактеризира референдумот, како „излишен, бесполезен и неправилен“, затоа што „на етничките Грузијци не им било дадено правото да гласаат“.
Јужна Осетија се дели на 4 реони:
Гурија·Имеретија·Кахетија·Долен Картли·Мцхета-Мтијанетија·Рача-Лечхуми и Долна Сванетија·Мегрелија-Горна Сванетија·Самцхе-Џавахетија·Внатрешен Картли2