Јужна Франција(илиМиди;француски:Midi,окситански:Miègjorn) — географско подрачје кое ги опфаќа ониерегиони во Францијакои се граничат соАтлантскиот Океанјужно од Поатевенското Блато,[1]Шпанија,Средоземното МореиИталија. Ги опфаќа југот наНова Аквитанијана запад,Окситанијаво средиштето, јужните делови наОверњ-Рона-Алпина североисток,Прованса-Алпи-Азурен Брегна југоисток, како и островотКорзика, исто така на југоисток.
Поимот „Миди“Midiдоаѓа одстарофранцускитезборовиmi(„средина“) иdi(„ден“), слично на поимот Мецоџорно (Mezzogiorno) со кој се опишува Јужна Италија или Мјазаз (Miazăzi) со кој се означува југот наромански. Сето ова значипладнеи е синонимно со јужниот дел на Франција, бидејќи во сите краишта насеверната полутопкасеверно одСеверниот Повратник, на пладне сонцето е на југ. Оваа синонимија постоела и восреднофранцускиот, каде зборотмеридијан(meridien) означува и „пладне“ и „југ“. Се смета дека Миди започнува одВаланс.[2]
Подрачјето на Јужна Франција во голема мера соодветствува на големата културно-историска областОкситанијаво Јужна Европа, каде во минатото преовладувалокситанскиот јазик. Иако се дел од Окситанија, регионитеОверњиЛимузенобично не се сметаат за јужнофранцуски. Најголеми градови во Јужна Франција сеМарсеј,Тулуза,Бордо,НицаиМонпелје. На ова подрачје се протегаат иПиринеитеиФранцуските Алпи, во неговиот југозападен, односно источен дел. Неретко се вбројува и островот Корзика, кој е на југ од континентална Франција и веднаш над островотСардинија(Италија).
Позначајни посетителски знамнитости се римскиот аквадуктПон ди ГариНимската арена,Вердонската КлисуравоГорнопровансалските Алпи,Јужниот Каналкој ја поврзува Тулуза со Средоземното Море, како и природните области Ларзак,ЛиберониМедок. Во југоисточната четвртина на подрачјето е познататаФранцуска ривиера.
Особено истакнати по своето архитектонско наследство се помалите градовиРусијон,Менерб,Корд сир Сјел,Горд,Рокамадур,Рен ле Шато,Ле Бо де Прованс,Лурмарен,Гасен,Сен Пол де Ванс,Лил сир ла Сорг,Сејан,Кријон ле БравиСен Реми де Прованс.