Љупчо Бубо Каров
Љупчо Бубо Каров (р. 1959, Кавадарци) — македонски глумец, музичар и хуморист.
Животопис
[уреди | уреди извор]Љупчо Бубо Каров е роден во 1959 година во Кавадарци. Тој е еден од трите најкарактеристични и најпопуларни ликови од К-15 како Цацко. Својата кариера ја започнал во Кавадарци, во добро познатата „Кавадаречка династија“ на Радио Кавадарци. Во 1984 година, тој дошол во Скопје каде во Македонското радио со плејада на новинари му пркосече на социјализмот. Во 1994 година, заедно со: Бранко Огњановски и Васко Тодоров го основале К-15 македонското хумористично телевизиско шоу, кои се и сценаристи, кое било емитувано до 2013 година. Во неговата музичка кариера тој бил дел од групата Токму Така. Тој често настапува со групата Трио Гранде и Ваташка Чалгија, каде имаат и концерти во Австралија, Канада, Соединетите Држави и Швајцарија. Во период од 2014 до 2015 година, бил водител на емисијата "Зајди зајди" на Телевизија Алфа, заедно со Зуица Лазова. Во 2023 година, му бил доделен Медал за заслуги за Македонија, за шоуто К-15. Во 2024 година, заедно со Трио Гранде, настапуваат на Тумба Фест Куманово, со песната "Дојранска" каде тој е автор на текстот и музиката. Во 2024 година, ја добива државната награда "11-октомври" за животно дело.
Филмографија
[уреди | уреди извор]- 1995: К-15
- 1996: К-15 - Облеменувачи на иверици
- 1998: Маклабас
- 2003: Како лош сон
- 2005: Бал-кан-кан
- 2008: Океаника
- 2010: Македонски народни приказни
- 2015: Медена ноќ
- 2015: Цимери
Награди
[уреди | уреди извор]- 2023 — Медал за заслуги за Македонија
- 2024 — Награда „11 Октомври“[1]
Наводи
[уреди | уреди извор]- ↑ „ДОДЕЛУВАЊЕ НА ДРЖАВНАТА НАГРАДА „11 ОКТОМВРИ" 2024“. Собрание. Посетено на 18 октомври 2024.
Надворешни врски
[уреди | уреди извор]- Љупчо Бубо Каров на Семрежната филмска база на податоци (англиски)