Џерси, полн назив:Бејлифство Џерси(англиски:Bailiwick of Jersey,француски:Bailliage de Jersey;џерсиски:Bailliage dé Jèrri) — автономенкрунски поседна британскиот монарх воЛаманш, меѓуФранцијаиАнглија. Се наоѓа на приближно 20 км од брегот на полуостровотКотантенвоНормандија, и 160 км од Велика Британија. Заедно соГернзиги сочинуваКаналските Острови. Во состав на Џерси влегуваат и помалите островиЕрекуз,Ла Мот,Минкјер,Пјер де КлеркиДирује.
Зафаќа вкупна површина од 118,2 км2[5]и има 98.213 жители (2011).[6]
Гернзи не е дел ниту одОбединетото КралствоиЕвропската Унија, туку подсувереновладение на британската круна (монархот) во својство на војвода на Нормандија, застапувана од намесниот управник. Со Гернзи непосредно раководи „бејлиф“ (bailiff), кој претседава со собранието и судот. Историски ова е звање насредновековенвелможа во Франција. Џерси има автономна законодавна, судска и извршна власт. Владата на Обединетото Кралство е надлежна занадворешните односии одбраната. За Џерси важи начелото за слободен проток на стоки од ЕУ. Главен и најголем град еСент Хелиер, со 33.622 жители.
Џерси важи за најсончевиот од британските острови и познат е по плажите.
Стопанството на Џерси се заснова набанкарствофинансиски услуги. Со тоа, бруто-приходот по глава на жител е меѓу највисоките во светот. Во 2015 г. тој изнесувал 45.783фунтипо жител. Поголеми просечни пригоди таа година имале самоБермудаиЛуксембург.
Покрај тоа, застапени сетуризмотиземјоделството. Во 2006 г. Џерси примил 729.000 посетители. Најважни земјоделски производи секомпиротимлечните производи.
Бејлифството Џерси ги опфаќа следниве острови:
Џерси административно се дели на 12парохии. Сите излегуваат на море и се наречени посветтцитепо кои се наречени нивните старипарохискицркви:
Парохиите понатаму се делат на дваесетки (vingtaines; во Сент Уен наречениcueillettes).
На чело на секоја парохија стои „конетабл“ (connétable) кој се бира од народот на секои четири години. Покрај управувањето со парохијата, има задача и да ја претставува воСобранието на Џерси.