Џин (пијалак)
Џин — стар жесток пијалак измислен од страна на Холанѓаните во или околу 1500 г. Џинот се прави од бобинки од смрека (смрекинки) и првично бил измислен од страна на Холанѓаните за лечење на многу различни болести, најчесто на мочниот меур и бубрезите. Подоцна, Англичаните добија власт на него и го пренесоа во Англија, променувајќи го името во џин. Џинот може да биде 60-80 степени, исто така, може да се меша на многу начини. Постојат некои многу high-end џинови; на пример Tanqueray No Ten, Bombay Sapphire, или Beefeater, и има исто така широк спектар на low-end џинови. Џинот има интересен вкус: или го сакате или го мразите. Најлесен начин да го засакате е да започнете со high-end џин. Не губете премногу време со low-end џин бидејќи тие не се направени правилно; тие веројатно немаат вистински степен во алкохолот (доказ) и вие нема да уживате во тоа. Поголемиот дел од луѓето кои велат дека не им се допаѓа џинот, всушност имале лошо искуство со неквалитетен џин. Ако имате добар џин и го мешате со најдобрите состојки на овошје и миксери, мислам дека луѓето ќе го променат мислењето за џинот.